## 3.3 Позиционирование

### 3.3.1 Области на карте

Позиционирование чемпиона в League of Legends имеет ключевое значение. С точки зрения новичка, в каждый момент времени есть тысячи мест на карте, в которых его чемпион может находиться. Это количество настолько велико, что нет смысла выбирать какую-то конкретную позицию. Она будет ничем не лучше любой другой. Такое представление в корне неверно.

Позиционирование чемпиона в League of Legends так же важно, как позиционирование фигур в шахматах. Фигуры можно реализовать только тогда, когда они занимают подходящие поля на шахматной доске. Точно так же чемпионы в League of Legends исполняют свои задачи только тогда, когда находятся в правильных позициях. Причём речь идёт не только о командном сражении, но и о получении ресурсов на линии или в лесу.

Карту Summoner's Rift можно сравнить с огромной шахматной доской. Разница в том, что на карте нет разметки по клеткам. Механика игры этого не предусматривает. Тем не менее на карте есть очевидные области: база красной и синей команды, логово дракона и барона Нашора, три линии, лес красной и синей команды. Кроме этого есть ряд менее очевидных областей. Например, каждый активный объект (башня, миньон, чемпион) на карте имеет дальность атаки. Таким образом вокруг этого объекта появляется некоторая область. Механика игры её не показывает. Поэтому области атаки не видны игрокам. Но когда опытный игрок смотрит на основной экран, он представляет себе все такие области и накладывает их как фильтры на картинку игры.

League of Legends намного более динамична, чем шахматы. В каждый момент времени на карте перемещается множество игровых объектов. Поэтому области, которые они создают тоже перемещаются. Игроку приходится постоянно корректировать свои мысленные фильтры, чтобы успевать за игровыми событиями. Тем не менее профессионалы успешно справляются с этой задачей. Это подтверждает их безупречное позиционирование, как например на [этом видео](https://x.com/ya__ta__/status/1840447242530083061).

Рассмотрим, какие области есть на карте League of Legends и как их использовать для правильного позиционирования чемпиона.

### 3.3.2 Виды зон

Сейчас мы сконцентрируемся только на активных игровых объектах. Присутствие каждого из них на карте создаёт несколько областей. Назовём такие области **зонами**.

Механика игры предлагает две очевидные зоны: [**область видимости объекта**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Sight) и [**дальность его атаки и умений**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Range). Учитывать их полезно, но совершенно недостаточно для качественного позиционирования. Поэтому мы расширим концепцию зон.

С точки зрения задачи позиционирования чемпиона важны следующие четыре вида зон:

1. **Зона влияния**

2. **Зона получения ресурсов**

3. **Безопасная зона**

4. **Опасная зона**.

>>>

{pagebreak}
