## 2.2 Экономика

C> *Если полководец станет применять мои расчеты, усвоив их, он непременно одержит победу. Если полководец станет применять мои расчеты, не усвоив их, он непременно потерпит поражение. Если он усвоит их с учетом выгоды, они составят мощь, которая поможет и за пределами их.*
C>
C> -- Сунь-цзы "Искусство войны"

В этом разделе мы познакомимся с экономической составляющей League of Legends. Она проще чем в стратегиях реального времени. Несмотря на это, экономика важна и часто решает исход партии.

Игрок должен рассчитывать ресурсы, которые принесёт ему каждое из возможный действий. Тогда он сможет отличать выгодные действия от невыгодных. Другими словами, игрок будет эффективнее разменивать своё время на ресурсы. Команда, которая делает это лучше, получает преимущество.

Рассмотрим, как правильно считать ресурсы при планировании действий.

### 2.2.1 Доход золота и опыта

Расчёт ресурсов помогает принимать решения. Чем он точнее, тем более полной информацией располагает игрок. Информация даёт потенциальную возможность принимать лучшие решения. Но она не гарантирует безошибочную игру.

Подсчитаем, какие ресурсы получают чемпионы на фазе лейнинга.

#### 2.2.1.1 Доход на линии

Сначала рассмотрим чемпионов на линиях. Первая волна миньонов для каждой линии появляется около Нексуса в 1:05 по игровому времени. После этого следующие волны появляются через каждые 30 секунд: в 1:35, в 2:05 и т.д.

Если чемпион добивает всех вражеских миньонов в одной волне, он получает максимально возможное золото. Эта сумма увеличивается по ходу партии.

Таблица 2-1 приводит среднюю стоимость одной волны миньонов в зависимости от игрового времени.

{caption: "Таблица 2-1. Стоимость по золоту волны миньонов", width: "100%"}
| Игровое время | Средняя стоимость волны | Среднее золото за 1 cs |
| --- | --- | --- |
| 0:00 | 125 | 19.8 |
|  | | |
| 15:00 | 147 | 22.6 |
|  | | |
| 17:15 | 150 | 23 |
|  | | |
| 25:00 | 190 | 27.6 |

I> **Creep score** (cs) дословно переводится как "счёт миньонов". Это количество вражеских миньонов или лесных монстров, которых добил чемпион.

Согласно таблице, одна волна миньонов даёт в среднем 150 золота. Волны появляются у Нексуса каждые 30 секунд. Следовательно, чемпион на линии за одну минуту фармит две волны миньонов. То есть его доход составляет примерно 300 золота в минуту.

Убийство миньона даёт не только золото, но и опыт. Если в момент его смерти чемпион находится на расстоянии 1500, он получает опыт. Для этого даже не нужно атаковать миньона.

Таблица 2-2 приводит награду опытом за каждый вид миньона.

{caption: "Таблица 2-2. Награда опытом за миньонов", width: "100%"}
| Вид миньона | Награда опытом | Рост награды каждые 3 минуты |
| --- | --- | --- |
| Миньон-воин | 60 | +5 |
|  | | |
| Миньон-маг | 30 | +3 |
|  | | |
| Осадной миньон | 93 | +7 |

В каждой волне три миньона-воина и три миньона-мага. Осадной миньон появляется в каждой третьей волне до 15-й минуты игрового времени. Далее с 15-й по 25-ю минуту он появляется в каждой второй волне. После 25-й минуты каждая волна включает осадного миньона. 

Посчитаем доход опыта в минуту на линии. За одну волну чемпион в среднем получает `60 * 3 + 30 * 3 ~ 300` опыта до 15-й минуты. Это означает, что за две волны он получит 600 опыта. Другими словами, его доход составляет 600 опыта в минуту. Оценим — много это или мало. Для этого обратимся к таблице 2-3. Она показывает количество опыта и волн миньонов, которые нужны чемпиону для получения каждого уровня.

{caption: "Таблица 2-3. Опыт для получения чемпионом уровня", width: "100%"}
| Уровень | Опыт | Волны миньонов | Разделённые волны миньонов  |
| --- | --- | --- | --- |
| 2 | +280 | 2 | 2 |
| 3 | +380 | 3 | 4 |
| 4 | +480 | 4 | 6 |
| 5 | +580 | 6 | 9 |
| 6 | +680 | 9 | 12 |
| 7 | +780 | 11 | 16 |
| 8 | +880 | 14 | 21 |
| 9 | +980 | 18 | 26 |
| 10 | +1080 | 21 | 31 |
| 11 | +1180 | 25 | 37 |
| 12 | +1280 | 30 | 43 |
| 13 | +1380 | 34 | 49 |
| 14 | +1480 | 39 | 55 |
| 15 | +1580 | 45 | 62 |
| 16 | +1680 | 49 | 69 |
| 17 | +1780 | 54 | 76 |
| 18 | +1880 | 60 | 84 |

Разделённые волны миньонов означают, что на линии стоят два чемпиона. В этом случае убийство каждого миньона даёт 130% опыта. Он делится поровну: каждый чемпион получает по 65%. Из-за этого они будут отставать по уровню от чемпионов на одиночных линиях.

Обратите внимание, что 30-я волна миньонов появляется на 16-й минуте. Примерно к этому времени заканчивается фаза лейнинга.

#### 2.2.1.2 Доход в лесу

Теперь поговорим о чемпионах в лесу. Каждый лагерь лесных монстров даёт 4 creep score. Это в среднем 100 золота. За минуту лесник может забрать три лагеря. Следовательно, его доход составляет около 300 золота в минуту. Обратите внимание, что он примерно равен доходу чемпиона на линии.

Убийство монстра кроме золота даёт ещё и опыт. В среднем за один лагерь лесник получает от 165 до 240 опыта. Это значение увеличивается по ходу партии. За три лагеря лесник получает в среднем 600 опыта. Другими словами, его доход составляет примерно 600 опыта в минуту. Это примерно равно тому, что получает чемпион на одиночной линии.

Таблица 2-4 показывает сколько лагерей монстров нужно забрать леснику, чтобы получить первые 7 уровней.

{caption: "Таблица 2-4. Опыт для получения лесником уровня", width: "100%"}
| Уровень | Опыт | Лагеря монстров | Creep score |
| --- | --- | --- | --- |
| 2 | +280 | 1 | 4 |
| 3 | +380 | 3 | 12 |
| 4 | +480 | 6 | 24 |
| 5 | +580 | 10 | 40 |
| 6 | +680 | 13 | 52 |
| 7 | +780 | 17 | 68 |

За убийство первого лагеря чемпион получает дополнительно 150 опыта за счёт предмета для леса. Этот же предмет даёт дополнительные 80 опыта за убийство больших монстров. Таким образом лесник всегда получает 2-й уровень на 4 cs.

Мы рассмотрели доход чемпионов на линии и в лесу. Из этого можно сделать следующие выводы:

1. Первые четыре волны миньонов чрезвычайно важны. Для лесника важна первая чистка леса. В сумме это 6 лагерей монстров.

2. Если отнять у чемпиона доход на первых минутах партии, это даст преимущество в два и более уровней.

3. Когда чемпион не фармит свою линию, он теряет ресурсы. За каждую минуту отсутствия он платит в среднем 300 золота и 600 опыта, которые мог бы получить.

4. Разделять волны миньонов между двумя чемпионами на линии выгодно только в начале партии. Чем дольше идёт игра, тем это становится менее выгодным. Отставание чемпионов по уровню от одиночных линию будет расти.

Опытные игроки уделяют особое внимание первым двум волнам миньонов на линии. В самом начале партии каждый убитый миньон на счету. Он может решить, кто на линии получит ранее преимущество. Это преимущество можно превратить в первое убийство и взятие пластин башни. Так решение игрока в первые минуты игры может определить исход стадии лейнинга.

### 2.2.2 Планирование действий

Начинающий игрок плохо соотносит свои решения, их исполнение и результат. Например, ему может показаться, что нет ничего плохого в неудачном ганге. Если никто не был убит и не потерял много здоровья, равновесие между командами не нарушилось. Это совсем не так, потому что лесник впустую потратил своё время.

I> **Ганг** (gang) — нападение на вражеского чемпиона на линии из засады. Это обычная тактика лесника.

Рассмотрим несколько примеров типичных ситуаций с точки зрения экономики. Они покажут, как правильно вести расчёт ресурсов, чтобы оценить исход действий игрока.

#### 2.2.2.1 Ганг

В первом примере лесник синей команды находится на фонтане своей базы. Он выбирает свое следующее действие. Для простоты пусть у него есть два варианта:

1. Фармить свой лес.

2. Ганг вражеского чемпиона на средней линии.

Допустим, что лесник выбирает ганг. В зависимости от предметов ему надо потрать около 30 секунд, чтобы дойти до средней линии и занять позицию для нападения. Подождав удачного момента, он и его мидлейнер атакуют вражеского чемпиона. Весь ганг от момента принятия решения на фонтане до его окончания занимает около 40 секунд.

За участие в ганге лесник заплатил 40 секундами, которые он не фармил. За это время он мог бы забрать два лагеря лесных монстров. Если пересчитать на ресурсы, это около 200 золота и 400 опыта.

Мы рассмотрели пример ганга с тремя участниками: мидлейнер красной команды, лесник и мидлейнер синей команды. Для каждого из них ганг может закончиться следующим образом:

1. Смерть
2. Выжил на минимальном количестве здоровья
3. Выжил на среднем или выше количестве здоровья.

Рассмотрим последствия каждого исхода для чемпиона. **Первый случай** — чемпион умирает. Тогда он отсутствует на линии или в своём лесу следующее время:

1. Время воскрешения, которое зависит от уровня чемпиона. На стадии лейнинга это в среднем 20 секунд.

2. Время, чтобы дойти до середины своей линии или лагеря лесных монстров. Оно зависит от предметов и умений чемпиона. В среднем составляет около 30 секунд.

В сумме убитый чемпион отсутствует на своей линии или в лесу почти одну минуту. За это время он теряет две волны миньонов или три лагеря монстров. Другими словами, его потери составляют 300 золота и 600 опыта.

**Второй случай** — чемпион выживает на минимальном количестве здоровья. Его динамические ресурсы истощены. В таком состоянии ему опасно оставаться на линии или фармить лес, если у него нет механики восстановления здоровья. Поэтому чемпион должен вернуться на базу. Тогда он тратит 8 секунда на заклинание [**возвращения**](https://leagueoflegends.fandom.com/ru/wiki/Возвращение_(Заклинание)) (recall). После этого он стоит на фонтане 10 секунд, пока восстановится его здоровье и мана. Затем он возвращается на линию около 30 секунд. В сумме он отсутствует на карте порядка 50 секунд. Это означает, что он пропустит почти две волны миньонов. Другими словами, он потеряет 300 золота и 600 опыта. Для лесника расчёт аналогичный.

**Третий случай** — чемпион выживает на среднем или выше количестве здоровья. В таком состоянии он может продолжать фармить миньонов на линии или лесных монстров. Ему стоит возвращаться на базу только ради покупки предмета, если на него достаточно золота.

Теперь мы можем легко рассчитать совокупный выигрыш каждой команды в зависимости от всех возможных исходов ганга. Для простоты рассмотрим только три исхода:

1. Самый лучший — мидлейнер красной команды убит, а чемпионы синей команды остались с полным уровнем здоровья.

2. Посредственный — мидлейнер красной команды ушёл на минимальном запасе здоровья, а чемпионы синей команды не пострадали.

3. Самый худший — мидлейнер красной команды остался на полном запасе здоровья, а оба чемпиона синей команды убиты.

В самом лучшем случае выигрыш синей команды будет следующим:

1. **Награда за убийство**. Лесник и мидлейнер получают за убийство золото и опты. Тот кто убил получает 300 золота, а помогавший (assist) 150. В сумме это составляет 450 золота. Вместе они разделяют около 300 опыта.

I> **Ассист** (assist) Помощь при убийстве вражеского чемпиона.

2. Мидлейнер может остаться на линии и продолжить **фарминг**. Тогда он получит 300 золота и 600 опыта, которых не будет у мидлейнера красной команды.

Мидлейнер красной команды не может оставаться на линии с минимальным количеством здоровья. Он должен вернуться на базу, чтобы его восстановить. Тогда мидлейнер будет отсутствовать на линии одну минуту. За это он потеряет две волны миньонов, что составит 300 золота и 600 опыта.

Рассчитаем суммарный перевес по золоту в пользу синей команды после успешного ганга. Он складывается из награды за убийство и фарма мидлейнера синей команды. Учтём также плату лесника за участие в ганге:
{line-numbers: false, format: text}
```
450 + 300 - 200 = 550
```

Перевес по опыту получится следующий:
{line-numbers: false, format: text}
```
300 + 600 - 400 = 500
```

Перевес в 550 золота и 500 опыта — это очень много в самом начале партии. Поэтому успешные ранние ганги сильно влияют на её исход.

При посредственном результате ганга, суммарный перевес по золоту и опыту рассчитывается аналогично. Но надо исключить награду за убийство мидлейнера красной команды, потому что он выжил.

Синяя команда получит такой перевес по золоту:
{line-numbers: false, format: text}
```
300 - 200 = 100
```

Это перевес синих по опыту:
{line-numbers: false, format: text}
```
600 - 400 = 200
```

Результат получился очень скромный. Его вряд ли можно назвать выгодным, учитывая возможные риски во время ганга.

Результат ганга, при котором вражеский мидлейнер выжил, можно улучшить. Для этого лесник должен заходить на ганг сразу после фарминга одной из половин своего леса. Тогда его плата за участие в ганге составит около 15 секунд. Это примерное время на зачистку одного лагеря лесных монстров. В этом случае синяя команда получит перевес по золоту:
{line-numbers: false, format: text}
```
300 - 100 = 200
```

Перевес синих по опыту станет таким:
{line-numbers: false, format: text}
```
600 - 200 = 400
```

Такой ганг станет выгодным.

В самом худшем случае перевес получит красная команда. Он сложится из следующего:

1. **Награда за двойное убийство**. Мидлейнер получит по 300 золота и 300 опыта за каждого убитого вражеского чемпиона.

2. Мидлейнер может остаться на линии и продолжить **фарминг**. Тогда он получит 300 золота и 600 опыта, которых не будет у мидлейнера синей команды.

Потери синей команды составят по 300 золота и 600 опыта, которые потеряет и мидлейнер и лесник за отсутствие на карте одну минуту.

Рассчитаем суммарный перевес по золоту в пользу красной команды после провального ганга. Учтём также плату лесника за участие в нём и его потери после их смерти. Допустим, что лесник красной команды фармит лес всё время, пока продолжается ганг синих. Получим следующее:
{line-numbers: false, format: text}
```
300 + 300 + 300 + 200 + 300 = 1400
```

Это перевес по опыту:
{line-numbers: false, format: text}
```
300 + 300 + 600 + 400 + 600 = 2200
```

При самом плохом результате ганга синяя команда отдаёт противнику огромное преимущество. После этого средняя линия фактически проиграна на стадии лейнинга. Если у всех игроков равный уровень Эло, мидлейнеру синих будет сложно вернуться в игру. Такое отставание на ранней стадии партии может привести к поражению.

Наш пример показал, что грубая ошибка стоит очень дорого в League of Legends. Плохое исполнение потенциально выгодного действия может обернуться большими потерями для команды. Если же действие изначально было невыгодно, ошибки при его исполнении могут привести к поражению.

#### 2.2.2.2 Взятие дракона

Во втором примере лесник синей команды забирает [огненного дракона](https://leagueoflegends.fandom.com/ru/wiki/Огненный_дракон). Он чистит свой нижний лес во второй раз. После этого сразу выходит на эпического монстра. Так игрок максимально эффективно использует своё время.

Пусть лесником синей команды будет Xin Zhao. У него 5 уровень. Его **урон в секунду** (damage per second или DPS) составляет около 100 физического урона (AD). В этот момент у дракона примерно 5730 здоровья. Это означает, что лесник в одиночку заберёт монстра примерно за одну минуту.

За убийство дракона лесник получит 125 золота и 150 опыта. Его команда получит постоянное усиление до конца партии: 3% силы атаки (attack damage или AD) и силы умений (ability power или AP). Оценим это усиление в золоте.

Согласно этой [таблице](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Gold_efficiency_(League_of_Legends)#Basic_reference_items):

* 1 AD = 35 золота
* 1 AP = 20 золота

Xin Zhao имеет 100 AD, следовательно усиление дракона даст ему `100 * 0.03 = 3` AD. Эта прибавка равна 105 золота.

AP чемпион к этому моменту будет иметь максимум два предмета [усиливающий фолиант](https://leagueoflegends.fandom.com/ru/wiki/Усиливающий_фолиант). Поэтому его суммарное AP составит `20 + 20 = 40`. Усиление дракона даст чемпиону `40 * 0.03 = 1.2` AP. Это равно 24 золота.

Посчитаем среднее усиление для всех AP и AD чемпионов в команде:
{line-numbers: false, format: text}
```
5 * (105 + 24) / 2 = 322.5
```

То есть усиление красного дракона даст всей команде около 300 золота. Таким образом, когда лесник в одиночку убил красного дракона, команда заработала 425 золота и 150 опыта. Часть награды получил сам лесник, а часть распределилась между всеми участниками команды.

Соотнесём награду лесника с его обычным фармом монстров в течении минуты: 300 золота и 600 опыта. Получается, что за взятие дракона лично он заплатил 175 золота и 450 опыта. Его команда получила в сумме 300 золота. Из этого следует, что взятие эпических монстров — долгосрочное вложение лесника в свою команду. Оно не даёт немедленной выгоды.

Рассмотрим самый худший сценарий взятия дракона. Допустим, что леснику синей команды помогает его мидлейнер и ADC. В этом случае они забирают дракона примерно за 20 секунд. Ещё 10 секунд они потратят, чтобы вернуться на свои линии. Их суммарная плата за участие в этом командном действии составит по золоту:
{line-numbers: false, format: text}
```
150 + 150 + 150 = 450
```

Плата по опыту будет такой:
{line-numbers: false, format: text}
```
300 + 300 + 300 = 900
```

На начальной стадии игры это серьёзное вложение. Как мы посчитали, команда получит за него только 425 золота и 150 опыта. То есть награда за дракона вернёт золото, но не опыт.

Теперь допустим, что лесник красной команды ждёт в засаде, пока синие чемпионы бьют дракона. Когда у дракона остаётся мало здоровья, красный лесник его добивает [заклинанием кара](https://leagueoflegends.fandom.com/ru/wiki/Кара_(Заклинание)) (smite) и выживает после этого. В этом случае синяя команда никак не скомпенсирует своё вложение. Другими словами, неудачное командное действие синих дало красным преимущество в 450 золота и 900 опыта. Это большой перевес в начале партии.

Из этого примера можно сделать несколько выводов:

1. Чем больше чемпионов участвует в командном действии и чем дольше оно длится, тем дороже оно обходится для команды.

2. Брать эпических монстров надо максимально быстро. Это уменьшает шанс вмешательства вражеской команды, если она не готова действовать с самого начала.

3. Неудачное командное действие даёт противнику большое преимущество. Цена ошибки очень велика.

#### 2.2.2.3 Разрушение башни

Чемпионы получают награду не только за убийство миньонов, монстров и противников. Разрушение вражеских башен даёт награду в виде золота.

Иллюстрация 2-1 демонстрирует разные типы башен: T1, T2, T3 и T4. Тип башни определяет размер вознаграждения за её разрушение. Таблица 2-5 приводит конкретные цифры.

{caption: "Таблица 2-5. Награда за разрушение башен", width: "100%"}
| Обозначение башни | Название башни | Глобальное золото | Локальное золото | 
| --- | --- | --- | --- |
| T1 | Внешняя башня | 50 | 250 |
|  | (Outer turret) | | |
|  | | | |
| T2 | Внутренняя башня | 25 | 425 на средней линии |
|  | (Inner turret) | | 675 на верхней и нижней линии |
|  | | | |
| T3 | Башня ингибитора | 25 | 375 |
|  | (Inhibitor turret) | | |
|  | | | |
| T4 | Башня Нексуса | 50 | 0 |
|  | (Nexus turret) | | |

За уничтожение каждой башни дают два типа награды: глобальное и локальное золото. **Глобальное золото** получают все чемпионы команды (включая убитых), которая разрушила башню. **Локальное золото** делится поровну между всеми союзными чемпионами в радиусе 1200 от разрушенной башни. Если чемпион нанёс ей урон в течении 10 секунд перед разрушением, он тоже получает локальное золото. За первую уничтоженную башню на карте даётся дополнительная награда — 300 локального золота.

Внешние башни имеют механику пластин [**turret plating**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Turret#General). Её суть заключается в том, что весь уровень здоровья башни делится на пять частей. Каждая часть соответствует 1000 единиц здоровья. В сумме все части составляют 5000 здоровья внешней башни. За уничтожение каждой пластины даётся награда в виде 125 локального золота. После этого башня получает дополнительную брони и сопротивление магии на 20 секунд. На 14 минуте партии пластины пропадают и чемпионы больше не получают награду за их уничтожение.

Награду за башни и пластины тоже следует учитывать при расчёте ресурсов. Это важный источник дохода, который нарушает равновесие между командами. Для примера рассмотрим следующую ситуацию. Допустим, что синяя команда забирает барона Нашора. Красная команда пытается этому помешать. В результате сражения погибают три красных чемпиона и два синих. Таким образом синие выигрывают сражение и добивают барона Нашора.

Теперь три выживших игрока синей команды должны принять решение о дальнейших действиях. Для простоты предположим, что у них есть только два варианта:

1. Преследовать оставшихся двух чемпионов красной команды.

2. Разрушить вражескую T2 башню на верхней линии.

Посчитаем, что получит синяя команда, если выберет первый вариант. За каждого убитого красного чемпиона она получит 300 золота плюс 150 золота за ассист. В сумме это даст 450 золота. Награда по опыту составит 300.

Максимальная награда по золоту за двух чемпионов составит:
{line-numbers: false, format: text}
```
450 + 450 = 900
```

Без ассистов награда по золоту окажется меньше:
{line-numbers: false, format: text}
```
300 + 300 = 600
```

Награда по опыту не зависит от ассистов и будет следующей:
{line-numbers: false, format: text}
```
300 + 300 = 600
```

Теперь посчитаем награду синей команды за разрушение T2 башни на верхней линии. Каждый синий чемпион получит 25 глобального золота. Те кто разрушил башню, разделят 675 локального золота. В сумме для всей команды это даст:
{line-numbers: false, format: text}
```
25 * 5 + 675 = 800
```

Вопрос — какие действия выгоднее для игроков синей команды? Преследование в самом лучшем случае даёт больше золота и опыт. Но его исход непредсказуем. Оба красных чемпиона могут уйти и тогда синяя команда потеряет время и не ничего получит. Вероятнее всего, погоня закончится убийством только одного красного чемпиона. Он останется, чтобы выиграть время для своего союзника и дать ему уйти. В этом случае синяя команда получит только 450 золота и 150 опыта.

Награда за разрушение башни выглядит перспективнее. Два красных чемпиона с истощенными динамическими ресурсами не смогут её защитить против трёх противников. Они даже не станут пытаться это делать из-за высокого риска быть убитыми. Следовательно, синяя команда гарантированно получает 800 золота. Эта награда выше, чем ожидаемый результат преследования в 450 золота и 150 опыта. Поэтому синей команде выгодно разрушить Т2 башню, а не преследовать противников.

Может возникнуть вопрос: почему синяя команда не может сначала преследовать противника, а потом разрушить башню? Проблема в том, что после преследования синие теряют темп. Три красных чемпиона быстро вернутся на карту после возрождения. Преследование происходит в лесу красной команды. Поэтому синим чемпионам после возрождения понадобится больше времени, чтобы подойти к этому месту. Это означает, что синие должны выбирать, как реализовать свой темп: или атака башни, или преследование. После выполнения выбранного действия, очередь хода получает красная команда.

### 2.2.3 Расчёт ресурсов

Мы рассмотрели два примера расчёта ресурсов лесником. На самом деле этот навык важен для каждой роли. Вот несколько примеров, когда его должны применять чемпионы на линии:

1. Мидлейнер собирается гангать нижнюю линию. Он должен посчитать, сколько ресурсов его команда получит за удачный ганг и сколько потеряет за неудачный.

2. Топлейнер собирается помочь леснику взять Геральда. Он должен посчитать, сколько ресурсов за это заплатит.

3. Саппорт собирается гангать среднюю линию. Он должен посчитать прибыль ресурсов за успех и их потерю за неудачу.

4. ADC собирается помочь леснику с драконом. Он должен посчитать, сколько ресурсов за это заплатит.

Расчёт ресурсов в каждом из этих случаев скажет игроку, насколько выгодно планируемое им действие. Если опираться на эту информацию, правильный выбор сделать проще.

Тренировка расчёта ресурсов потребует концентрации внимания и сил. Поэтому лучше её начать не с рейтинговых партий, а с просмотра своих реплеев.

Для эффективного самокоучинга новичкам не хватает знаний. Расчёт ресурсов — это хорошая отправная точка для оценки качества решений. Каждый раз когда на реплее вы принимаете решение, оцените ожидаемый перевес по золоту и опыту, который даст выбранное действие. Подумайте над самым лучшим и худшим исходами. После этого сравните ваш расчёт с фактическим результатом. Это будет мгновенной обратной связью. Если расхождение значительно, подумайте: где вы ошиблись в расчёте?

Расчёт ресурсов заставит вас внимательнее относится ко времени. Потраченное на командное действие время определяет цену в ресурсах, которую его участники платят за участие. Поэтому одно и то же действие может быть выгодным для команды, если выполнить его за 30 секунд, и совершенно невыгодным, если оно заняло одну минуту. Учитывайте это в своих играх.

Обратите внимание, сколько времени вы тратите на раздумья. В играх на низком уровне Эло типична ситуация, когда игрок просто стоит несколько секунд и думает, что ему следует делать или какой предмет купить. Также бывает, что игрок принимает решение и двигается в одну область карты. Затем у него меняется план и он двигается в противоположном направлении. Попробуйте посчитать, сколько всего игрового времени вы потратили на сомнения и раздумья. Переведите это время в потерянные ресурсы.

Игроки высокого уровня тратят в среднем 1-2 секунды, чтобы принять какое-то решение. Это позволяет им эффективнее фармить ресурсы. Кроме этого они успевают использовать окном возможностей. Рассмотрим пример. Допустим, что игрок первым получил шестой уровень на линии. Это преимущество сохраняется всего 5 секунд. После этого оппонент тоже получит шестой уровень. Игроку низкого Эло понадобится около 4 секунд, чтобы решиться атаковать оппонента. Но через 4 секунды это уже станет плохим решением. В момент атаки противник получает шестой уровень и её результат становиться непредсказуемым. Игрок высокого Эло принимает решение об атаке немедленно. Скорее всего, за 5 секунд, которое длится его преимущество, он успеет убить оппонента.

Во время просмотра реплеев обращайте внимание, на своё время принятия решений. Подумайте, почему в данной конкретной ситуации возникли затруднения и сомнения. Найдите для неё самое выгодное решение. Для этого:

1. Определите на чьей стороне преимущество в данный момент времени. В зависимости от ситуации это может быть преимущество над оппонентом на линии или над вражеской командой.

2. Посчитайте ресурсы и исходы вариантов действий, из которых вы выбираете.

Когда лучшее решение найдено, запомните эту игровую ситуацию, как шаблон. В следующий раз попав в аналогичную ситуацию в рейтинговой партии, постарайтесь вспомнить этот шаблон и соответствующее ему лучшее решение. Накапливая такие шаблоны, вы постепенно научитесь действовать быстрее и эффективнее.

Чтобы эффективнее запоминать шаблоны из реплеев, их лучше документировать. Текстовые заметки оказываются малоэффективными. Например, вы можете записать: "не забирать дракона, когда нет темпа". Это хороший совет, но для него нужен пример ситуации с конкретными признаками.

Шаблоны всех типичных ситуаций в League of Legends визуальные. Поэтому лучше делать скриншот из своего реплея, который демонстрирует тот или иной шаблон. Это может быть ошибка, которую вы хотите запомнить и больше не повторять. Также шаблоном может быть чьё-то хорошее действие или решение. Дайте файлу со скриншотом говорящее название, например "не-брать-дракона-без-темпа.png". Регулярно просматривайте свои скриншоты, чтобы освежить в памяти знакомые шаблоны. Таким образом вы будете постепенно накапливать знания об игре.

I> Скриншоты также полезно делать при просмотре гайдов, стримов, соревнований и коучинг сессий (своих и чужих). Сохраняйте и просматривайте все важные шаблоны, которые вам удалось распознать в контенте любого типа.

{pagebreak}
