# 6 Заключение

На этом завершается наше знакомство с основами League of Legends. Вот несколько заключительных мыслей о том, как лучше развиваться в этой дисциплине.

Помните, что мастерство игры — это практический навык, а не знание теории. Никакая книга, видеокурс или гайд не превратят новичка в игрока высокого Эло за пару дней. Простого секрета успеха не существует. Вместо этого есть много материала по разным аспектам игры, который надо усвоить. Есть много навыков, которым надо научиться. Это большая работа и она требует времени.

Игрок перестаёт повышать свой ранг тогда, когда перестаёт учиться и заниматься преднамеренной практикой. Чтобы прогрессировать, надо использовать знания и приёмы, которые не используют противники. С другой стороны, дойти самому до глубоких концепций игры очень сложно. Поэтому нужны хорошие учебные материалы и коучинг сессии. Самокоучинг позволит закрепить только уже известный материл и скорректировать известные ошибки.

Профессиональные игроки говорят: выигрывает тот, кто допускает меньше ошибок. При этом важно понимать, что ошибки бывают разными. Рассмотрим пример. Ошибка по базе в лесу может дать противнику преимущество в 2000 золота и сразу проиграть стадию лейнинга. С другой стороны, знание какой-то тонкой механики или сложного трюка может помочь в микро и дать дополнительные 300 золота за убийство. Но нет смысла выигрывать в микро 300 золота, чтобы потом ошибиться по базе на 2000 золота. Поэтому прежде чем изучать какие-то трюки и тонкости механики, надо хорошо освоить базу на своей роли. Без неё невозможно добиться стабильной игры и положительного win rate.

Доступный в интернете материал по League of Legends сильно отличается по качеству и фокусу. Некоторые гайды ориентированы на опытных игроков, а некоторые на начинающих. Вам нужно научиться оценивать качество концепций, которые даёт тот или иной гайд. **Сильные концепции** охватывают и объясняют много типичных игровых ситуаций. Как правило, они просты. Вы можете научиться применять их на практике относительно быстро. **Слабые концепции** описывают частные случаи, которые происходят в одной игре из десяти. Обычно они сложные и имеют много исключений из правил. Запомнить такую концепцию и начать применять её на практике потребует много сил. Поэтому начинающий игрок должен концентрироваться только на базе и сильных концепциях, которые её объясняют. Слабые концепции либо неверны, либо ориентированы на опытных игроков. В лучшем случае они помогут отточить какой-то конкретный навык и получить небольшое преимущество на высоком Эло.

Когда вы накопите достаточно теоретического материала, вам придётся уделить время на его усвоение. В этом очень помогает самокоучинг. "Знать, как надо делать" и "делать, как надо" — это не одно и то же. Первое не превращается во второе само по себе. Прийти к состоянию "делать, как надо" можно только через упорную работу и дисциплину. Получить знания — это только отправная точка. Научиться применять их на практике — это конечный пункт длинного и трудного пути. Этот путь каждый игрок проходит самостоятельно.

Эта книга ещё не закончена. В ней по-прежнему есть много опечаток, неточностей и ошибок. Если она была вам полезна, вы можете сделать её лучше. Присылайте свои замечания мне на почту [petrsum@gmail.com](mailto:petrsum@gmail.com). Так же вы можете создать issue или pull request в [Github репозитории проекта](https://github.com/ellysh/league-of-legends-fundamentals). Я буду рад любой конструктивной критике и помощи с развитием книги.

После публикации книга будет исправляться и улучшаться. Если вы скачали её в соцсети или онлайн библиотеке, то скорее всего, получили старую версию. Последняя версия доступна на сайте Leanpub и зеркале на Яндекс диске:

* [https://leanpub.com/league-of-legends-fundamentals](https://leanpub.com/league-of-legends-fundamentals)

* [https://disk.yandex.ru](https://disk.yandex.ru/d/LMYyihNO-VWfGg)

Это некоммерческий проект. Книга распространяется бесплатно. Моя цель — делиться знаниями в удобной и доступной для всех форме. Если вы хотите поддержать проект, присылайте свои замечания и исправления. Также в качестве поддержки вы можете назначить свою цену при скачивании книги на Leanpub.

Надеюсь, что вы узнали для себя что-то новое и приятно провели время за чтением. Если книга вам понравилась, поделитесь ею с друзьями.

Большое вам спасибо за то, что вы прочитали книгу "League of Legends: теория и практика"!

{pagebreak}