# Благодарности

Хочу поблагодарить всех, кто помог мне написать эту книгу. Спасибо моей маме Елене Шпигорь. Она давала полезные советы по стилю и помогала с корректурой.

Спасибо Владу Маркову и Михаилу Лежнину за ревью черновиков. Они дали очень полезные отзывы, которое помогли улучшить книгу.

Спасибо Илье Небесскому за спарринг и коучинг сессии. Они многому меня научили и помогли лучше понять некоторые механики League of Legends.

Спасибо стримеру [Daveyx3](https://www.twitch.tv/daveyx3) за отличную коучинг сессию и профессиональные наставления.

{pagebreak}

# Предисловие

Игра League of Legends была выпущена в 2009 году. Первый профессиональный турнир по ней состоялся в 2011 году. Спустя 13 лет она остаётся [главной киберспортивной дисциплиной](https://en.wikipedia.org/wiki/League_of_Legends_in_esports) как по числу зрителей, так и по количеству ежегодных соревнований.

Сегодня League of Legends продолжает привлекать новых игроков. Её успех [объясняют разными факторами](https://www.unrankedsmurfs.com/blog/why-is-league-of-legends-so-popular): бесплатным доступом, регулярными обновлениям, относительно короткими партиями и возможностью играть с друзьями.

Каждый игрок в League of Legends рано или поздно пробует свои силы в рейтинговых партиях. Именно в этот момент он понимает, насколько на самом деле сложна эта игра. В рейтинговых партиях участникам важна только победа. Они вкладывают значительные силы, деньги и время на улучшение своих навыков. У новичка нет шансов конкурировать с опытными игроками, за плечами которых уже несколько сезонов.

Эта книга объединяет мой личный опыт и знания о League of Legends, которые я по-крупицам собирал из разных надёжных источников: гайдов, Wiki страничек, коучинг сессий и стримов профессиональных игроков. Книга состоит из трёх глав: психологические аспекты игры, теоретические концепции и практические навыки. Она расскажет, как правильно подходить к ранговым играм, что делать во время самой партии и как извлекать опыт из прошлых игр.

Книга рассчитана на начинающего игрока в League of Legends. Она предполагает, что вы прошли обучающий курс. Также вы сыграли несколько партий против ботов и в режиме [Draft Pick](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Draft_Pick) (Normal Game). Теперь вы знаете основные правила игры: условия победы и поражения, объекты на карте и их назначение, возможные действия чемпионов. Настало время перейти к рейтинговым играм.

Если вы прочитаете эту книгу и будете следовать предложенным советам, вы обязательно повысите свой уровень Эло. Некоторые рекомендации и техники потребуют регулярной тренировки. Их положительный эффект может проявиться только со временем.

{pagebreak}
