# 7 Список терминов

## На русском

### А

**Автоатака** или базовая атака или АА — это стандартное действие для нанесения противнику урона, которое доступно каждому чемпиону.

**Автопилот** (autopilot) — это механическое выполнение игровых действий в силу устоявшихся привычек. В таком состоянии игрок активно не задумывается о своих решениях и стратегии. Он не адаптируется к конкретным обстоятельствам текущей партии.

**Активное золото** (active gold) — это уже купленные предметы игрока в золотом эквиваленте.

### В

**Выгорание** (burnout) — нарастающее физическое и психическое истощение в ответ на перенапряжение.

### Г

[**Группирование**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Группирование_(память)) ([**chunking**](https://en.wikipedia.org/wiki/Chunking_(psychology))) — это объединение элементов с низким содержанием информации в более крупные единицы. Эти крупные единицы называются фрагменты или **блоки** (chunk).

### З

**Зона доступности** — это область карты вокруг какого-то объекта. Если в ней находится чемпион, он успевает принять участие в контесте этого объекта. Все чемпионы вне этой области, присоединиться к контесту не смогут.

### И

**Истощение эго** (ego depletion) — снижение способности регулировать свои мысли, чувства и действия.

### К

**Качество партии** (game quality) означает общее впечатление участников от игры. В низкокачественной партии одна команда доминирует с самого начала и идёт к неизбежной победе. В высококачественной партии идёт напряжённая борьба и её исход неизвестен до самого конца.

**Конвейер** — это несогласованное вступление игроков в сражение. Они атакуют численно превосходящих противников по одному или по двое. В результате их убивают одного за другим.

**Контроль карты** (map control) означает иметь обзор и влияние в её ключевых областях.

**Контрпик** (counter pick) — игрок выбирает чемпиона, который из-за своей механики намного сильнее чемпиона противника. Контрпиком также называют самого чемпиона, который превосходит оппонента на линии.

**Коучинг** (coaching) — это работа с опытным игроком высокого уровня Эло, который даёт обратную связь и предлагает способы улучшения ваших игровых навыков.

### Л

**Лимиты** (limits) — это возможности конкретного чемпиона на разных стадиях игры. К ним относятся: урон в секунду, уровень здоровья, время перезарядки умений и пик силы (power spike).

### М

[**Макроменеджмент**](https://en.wikipedia.org/wiki/Real-time_strategy#Micromanagement_and_macromanagement) или макро (macromanagement) включает широкие стратегические аспекты игрового процесса. Они фокусируются на общем ходе партии и долгосрочном планировании.

**Макроцикл** (macro cycle) — это организация задач по управлению экономикой в список и регулярное их исполнение.

**Маскировка анимации** — это проигрывание анимации одного действия поверх анимации другого. При этом оба действия полностью исполняются. Но для второго действия анимация искажается, не проигрывается или проигрывается не полностью.

**Механический чемпион** (mechanical champion) имеет самые высокие требования к навыкам микроменеджмента игрока. Его комбо и работа с анимацией умений сложны. Они требуют очень точных таймингов и правильного позиционирования. Примеры таких чемпионов: Riven, Lee Sin, Yasuo, Azir, Nidalee.

[**Микроменеджмент**](https://en.wikipedia.org/wiki/Micromanagement_(gameplay)) или микро (micromanagement) означает тщательный контроль действий игрового персонажа.

### П

**Пассивное золото** (passive gold) — это золото в рюкзаке чемпиона, которое игрок ещё не потратил на покупку предметов.

**Преднамеренная практика** (deliberate practice) — это целенаправленная и систематическая работа эксперта, направленная на улучшение своей производительности.

**Приоритет на линии** (lane priority) — это возможность игрока покинуть свою линию. При этом оппонент не сможет его наказать за отсутствие.

**Процент побед** (win rate) означает процент партий, выигранных игроком, от общего количества сыгранных партий.

**Пушинг миньонов** ([pushing](https://www.mobafire.com/league-of-legends/wiki/game-mechanics/pushing)) — это быстрое убийство вражеских миньонов на линии. Для этого обычно применяют атакующие умения чемпиона.

### Р

**Раздутое эго** (inflated ego) — это преувеличенное чувство собственной важности, превосходства и уверенности, которое выходит за рамки здорового уровня самооценки.

**Решающее преимущество** (decisive advantage) — нарушает равновесие сил команд или чемпионов на линии больше, чем другие типы преимущества.

**Ротация умений** означает их использование сразу после окончания времени перезарядки. **Играть от ротации умений** — использовать все атакующие умения по противнику, после чего кайтить его или применять механизмы для выживаемости. Это позволяет дождаться следующей ротации умений и нанести очередную порцию урона.

### С

**Система рейтингов Эло**(https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейтинг_Эло) (Elo rating system) — это метод расчёта относительных уровней навыков игроков. Суть метода в том, что игрокам присваивается числовой рейтинг, отражающий их текущие навыки. После каждой игры рейтинги участников корректируются в зависимости от результата. Победитель получает очки, а проигравший их теряет.

### Т

**Танковать** — получать урон от какого-то объекта. Примеры: вражеская башня, миньоны или лесной монстр.

[**Темп**](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Snowball#Qualities) (tempo) — это временное преимущество, когда игрок или команда могут действовать эффективнее на каком-то объекте, чем противники.

**Трекинг лесника** (jungle tracking) — предполагать местоположение вражеского лесника по косвенным признакам. Например, по его текущим усилениям, cs и прошлым действиям.

### У

**Угроза** — это действие игрока или команды, которое позволяет получить какое-то преимущество. 

**Условие победы** (win condition) — это конкретный тип преимущества в достаточном количестве, чтобы гарантировать команде победу.

### Ф

**Фарминг** (farming) — добивание вражеских миньонов последним ударом. Чемпион получает золото за миньона только тогда, когда наносит по нему последний удар.

### Ш

**Шаблон** (template) в терминологии CHREST — это когнитивная структура, которая отражает восприятие окружающей среды. Она представляет собой группу блоков (chunk).

## На английском

### A

**Aggro** (агр) — это приоритет выбора цели объектами, которыми не управляют игроки. К таким объектом относятся миньоны, башни, лесные монстры, ловушки и питомцы.

**All-in** (аллын) — активный бой до победы, в котором используются все доступные умения и средства атаки. Обычно all-in заканчивается смертью одного из участников, если это дуэль.

**Assist** (ассист) — помощь при убийстве вражеского чемпиона.

### B

**Bait** (бэйт или приманка) — приём, при котором игрок провоцирует противника на какое-то действие мнимой выгодой. Это действие невыгодно противнику, но обычно он этого не знает из-за недостатка информации.

**Back-to-front** (дословно "сзади-вперёд") — порядок выбора цели, при котором чемпион сначала атакует вражеский backline. Обычно у чемпиона есть мобильность, чтобы преодолеть frontline противника. Когда весь backline погибает, чемпион переключается на оставшийся frontline.

**Blind pick** (слепой выбор) игрок выбирает чемпиона первым, до того как узнает пики союзников и противников.

**Bounce back** (отскок назад) — это возвращение фронта столкновения миньонов на сторону карты игрока после приёма push.

**Build** (билд или сборка) — это набор рун, заклинаний призывателя и порядок покупки предметов, который игрок выбирает для своего чемпиона.

### C

**Carry** (кэри) — это чемпион с хорошим масштабированием умений от AD или AP. После приобретения нескольких предметов он становится основным источником урона в команде. Его участие в сражении — это решающий фактор.

[**Champion mastery**](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Champion_Mastery) (мастерство чемпиона) — это внутриигровая система прогресса, которая отслеживает опыт и исполнение игрока на каждом чемпионе.

**Champion pool** (пул чемпионов) — это набор чемпионов для одной роли. Игрок выбирает чемпиона только из этого набора в каждой рейтинговой партии.

**Contest** (контест) — это сражение команд за конкретный объект на карте: строение или эпического монстра.

[**Cooldown**](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Cooldown) ([**перезарядка**](https://leagueoflegends.fandom.com/ru/wiki/Перезарядка)) наступает сразу после использования умения. Это время, в течение которого оно недоступно. Перезарядка есть не только у умений чемпиона, но и у рун, заклинаний призывателя и эффектов предметов.

**Crash** (креш) — положение волны миньонов, когда они выходят в зону влияния вражеской башни или в состоянии достичь её самостоятельно без помощи игрока. Важно то, что во время креша противник не успевает добраться до миньонов, чтобы их остановить.

**Creep score** (cs) дословно переводится как "счёт миньонов". Это количество вражеских миньонов или лесных монстров, которых добил конкретный чемпион.

**Crossmap** (кроссмап) — когда противники группируются в одной части карты, игрок смещается в противоположную часть. Таким образом он может забирать объекты, действуя в меньшинстве.

### D

**Dive** (дайв) — атака противника, находящегося в опасной области: под вражеской башней или за вражеским frontline.

**DPS** или damage per second — урон чемпиона в секунду.

**Draft** (драфт) — это предварительная стадия партии на которой игроки выбирают себе чемпиона, его руны и заклинания призывателя.

### E

**Execute** (казнить) — убийство игрока без участия вражеских чемпионов. В этом случае никто не получает награды. Самый эффективный способ исполнить execute — подойти к вражеской башни и получить от неё урон.

### F

**Facecheck** (проверка лицом) означает зайти в кусты или другую область карты, в которой нет видимости с целью разведки. Это опасный приём, потому что враг может устроить там засаду.

**Focus** или фокусить цель означает сконцентрировать на ней все атакующие возможности отдельного игрока или всей команды.

**Front-to-back** (дословно "спереди-назад") — порядок выбора цели, когда чемпион атакует сначала ближайшего противника. Обычно им оказывается кто-то из вражеского frontline. После его убийства чемпион нападает на открывшийся backline противника.

### G

**Gank** (ганк) — нападение из засады на вражеского чемпиона на линии. Это обычная тактика лесника.

**Global ability** (глобальное умение) — это умение, дальность которого покрывает большую часть или всю карту.

[**Gold efficiency**](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Gold_efficiency) (эффективность по золоту) — соотношение цены предмета и его характеристик. Используется для сравнения теоретической полезности предметов. Эффективность по золоту можно рассчитать и для рун. Для этого ориентируются на цену за конкретную характеристику чемпиона.

### H

**Hard-stuck** (хард стак) — ситуация, когда игрок застрял на своём текущем ранге. Он не может повысить уровень Эло, несмотря на многочисленные попытки.

[**Hook**](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Hook) (хук) — это умение чемпиона, которое захватывает и подтягивает к нему цель.

### I

**Invade** (инвейд) — заход на вражескую половину карты. Обычно речь идёт о проходе по лесу противника, чтобы забрать его лагеря монстров.

### L

**Leash** (лиш) — помощь леснику со взятием первого лагеря монстров.

**Leash range** — это максимальная дальность на которую лесной монстр может удалиться от своего лагеря.

[**Losing streak**](https://en.wikipedia.org/wiki/Losing_streak) — серия партий, каждая из которых закончилась поражением.

### M

**Map objective** (объект на карте) — это эпический лесной монстр или вражеское строение. Их уничтожение увеличивает силу команды или даёт значительную награду. К объектам относятся: драконы, Герольд, барон Нашор, личинки бездны, вражеские башни и ингибиторы.

**Matching** (мэтчить) — означает, что чемпион одной команды может стоять на боковой линии против чемпиона другой команды на равных. Он способен остановить вражеский push и при этом не умереть.

**Matchup** (матчап) — конкретная комбинация чемпионов на линии во время стадии лейнинга. **Контрматчап** — ситуация, когда оппонент контрпикнул игрока.

**Most efficient tactic available** или META (самая эффективная из доступных тактик) означает стратегии, чемпионов и их сборки, которые считаются самыми эффективными в текущем патче.

### O

**One-trick pony** (OTP) — переводится как "пони с одним трюком". Так называют человека, который хорошо справляется только с одной задачей. В контексте League of Legends — это игрок, который всегда выбирает одного и того же чемпиона.

### P

**Power spike** (пик силы) — момент в игре, когда конкретный чемпион становится значительно сильнее. Это происходит после достижения определённого уровня или приобретения ключевого предмета.

**Pick** (пик) — так называется выбор игроком конкретного чемпиона на стадии драфта.

### R

**Reset** (сброс) — это возврат линии к исходному состоянию, когда фронт столкновения миньонов находится посередине.

**Roam** (роам) — игрок временно покидает свою линию, чтобы совершить ганк или оказать иное давление на противников.

[**Rotation**](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Terminology#Rotate) (ротация) — это перемещение чемпиона со своей линии на другую линию, объект или к месту командного действия.

### S

**Scaling** (скейлинг или масштабирование) — это увеличение силы чемпиона в результате получения ресурсов и с течением времени.

**Silence** (молчание) — это эффект, который запрещает противнику использовать умения, активные эффекты предметов и некоторые заклинания призывателя.

**Skirmish** (стычка) — это небольшое сражение, в котором стороны не задействуют все имеющиеся у них силы. Обычно они проходят в формате два на два или три на три.

**Smurf** (смурф) — это сильный игрок с высоким рейтингом, который использует новый альтернативный аккаунт.

**Snowball** (снежный ком или сноубол) — ситуация, когда игрок или команда получает преимущество. Затем его наращивают и достигают условия победы.

**Spacing** (на уровне микро) означает поддержание безопасного расстояния между позицией чемпиона и противником во время сражения. Spacing могут выполнять frontline чемпионы для своего backline. В этом случае они не дают противнику приблизиться к backline.

**Spacing** (на уровне макро) означает связать силы противника в одном месте карты, чтобы дать союзникам возможность действовать в другом месте.

[**Split push**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/User_blog:Fistful_of_Force/Split_push.) (сплит-пуш) — это стратегия, когда один чемпион команды создаёт давление на какую-то линию. Он угрожает разрушением башни. Вражеская команда должна отправить двух чемпионов, чтобы его остановить. Так сплит-пуш даёт численное преимущество команды на карте: 4 против 3. 

**Squish** (сквиш) — чемпион с низким уровнем максимального здоровья и без защитных умений, которого легко убить.

[**Stack**](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Stack) (стак или заряд) — это механика усиливающих и ослабляющих эффектов, которые могут накапливаться при определённых условиях.

### T

[**Tilt**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тильт_(покер)) (тильт) — это состояние разочарования или гнева, которое негативно влияет на производительность игрока. Тильт выливается в агрессивное поведение, импульсивные решения, потерю концентрации и ошибки.

**Timing** (тайминг) — это момент или период времени, в который происходит какое-то игровое событие.

**Trade** (трейд) — это обмен уроном между оппонентами на линии. Каждая сторона стремится нанести противнику больше урона, чем получить в ответ. Такой трейд считается успешным и даёт победителю преимущество по динамическим ресурсам.

### W

**Ward** (вард или тотем) — специальный предмет, который даёт обзор карты.

**Warding** (вардинг) — это размещение вардов на карте, чтобы получить временный обзор близлежащей области.

**Wave clear** (чистка волны) — способность чемпиона быстро убивать волну вражеских миньонов на линии.

[**Winning streak**](https://en.wikipedia.org/wiki/Winning_streak) — серия партий, каждая из которых закончилась победой.

### Z

**Zoning** (зонинг) — вытеснение противника из какой-то области на карте, в которой ему выгодно находиться.