## 3.1 Микроменеджмент

К микроменеджменту (micro) можно отнести всё, что охватывает один основной экран. В каждый момент времени на нём происходят некоторые события. Если все происходящее на карте представить как пазл, то события на уровне микро — это один маленький его фрагмент. Весь же пазл целиком рассматривает макроменеджмент (macro).

Каждому чемпиону в League of Legends доступны следующие элементарные действия:

1. Атака
2. Использование умений
3. Перемещение.

В этом разделе мы рассмотрим, как их правильно исполнять. Базовые приёмы управления чемпионом позволят вам на 100% использовать его потенциал. Эти приёмы можно усвоить только путём регулярной тренировки.

### 3.1.1 Отмена анимации

Многие чемпионы имеют умения, которые при последовательном применении дают максимальный эффект. Такие последовательности называются комбо (combo). Чтобы их применять, нужно хорошо владеть техникой отмены анимации атаки и умений. Разберёмся, в чём её суть.

#### 3.1.1.1 Скорость автоатаки

[**Базовая атака**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Basic_attack) или автоатака (basic attack, auto-attack или AA) — это стандартный способ для нанесения противнику урона, который есть у каждого чемпиона. Чтобы выполнить автоатаку, игрок должен нажать правой кнопкой мыши по врагу.

Каждый чемпион выполняет автоатаку с определённой скоростью. Эта скорость указана в его характеристиках. Например, у Ashe на первом уровне [**базовая скорость атаки**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Attack_speed) (base attack speed или AS) равна 0.658. Разные предметы, руны и умения увеличивают скорости атаки. Например, предмет [наголенники берсерка](https://leagueoflegends.fandom.com/ru/wiki/Наголенники_берсерка) (Berserker's Greaves) увеличивает её 35%. Если Ashe купит этот предмет на первом уровне, её скорость атаки станет следующей:
{line-numbers: false, format: text}
```
0.658 * (1 + 35 / 100) = 0.8883
```

Мы получили **общую скорость атаки** чемпиона (total attack speed). Она учитывает: 

1. Базовую скорость атаки.
2. **Дополнительную скорость атаки**, которую дают предметы, руны и умения.
3. Все действующие усиления и ослабления.

Что означает общая скорость атаки 0.8883? Это число подставляется в формулу для расчёта **времени перезарядки** (cooldown) автоатаки. Формула выглядит так:
{line-numbers: false, format: text}
```
время перезарядки автоатаки = 1 / общая скорость атаки
```

В нашем примере с Ashe время перезарядки автоатаки будет следующим:
{line-numbers: false, format: text}
```
время перезарядки автоатаки = 1 / 0.8883 ~ 1.1257
```

Это означает, что минимальная задержка между двумя автоатаками составляет примерно 1.126 секунд.

Если у Ashe первого уровня не будет никаких предметов, её время перезарядки автоатаки будет следующим:
{line-numbers: false, format: text}
```
время перезарядки автоатаки = 1 / 0.658 ~ 1.52
```

Таким образом наголенники берсерка уменьшают время перезарядки автоатаки с 1.52 до 1.126 секунд.

#### 3.1.1.2 Фазы анимации автоатаки

>>>

#### 3.1.1.3 Комбинирование автоатаки и умений

#### 3.1.1.4 Комбинирование автоатаки и движения

// TODO: orb walking

### 3.1.2 Позиционирование

#### 3.1.2.1 Уклонение от умений

// TODO: Side step

#### 3.1.2.2 Безопасная дистанция

// TODO: Spacing

