## 4.3 Драфт и билды

Мы познакомились с базовыми приёмами макроменеджмента на каждой стадии партии: лейнинг, мидгейм и лейтгейм. На самом деле есть ещё одна стадия, которую мы не разобрали — это драфт.

I> **Драфт** (draft) — это предварительная стадия партии на которой игроки выбирают себе чемпиона, его руны и заклинания призывателя.

Результат драфта во многом определяет ход партии. Это справедливо на всех уровнях Эло и в соревновательных играх.

Рассмотрим пример. Допустим, что в ходе драфта игроки красной команды контрпикнули большинство чемпионов синей команды. Тогда игрокам синей команды будет очень сложно реализовать своих чемпионов. В таких случаях говорят, что партия проиграна на этапе драфта. Красная команда уже получила огромное преимущество. Их противникам придётся приложить максимум усилий и совершить минимум ошибок даже для того, чтобы играть на равных.

В ранговых партиях типична ситуация, когда игрок теряет рейтинг просто из-за плохих пиков. Если бы он выбирал других чемпионов, его процент побед был бы намного выше.

Вы этом разделе мы рассмотрим типичные ошибки игроков при выборе чемпионов и их билдов.

I> **Билд** или сборка (build) — это набор рун и строгий порядок покупки предметов, который игрок выбирает для своего чемпиона.

### 4.3.1 Пул чемпионов

Мы уже говорили о важности повторяемого контекста для обучения в разделе "1.2.2 Преднамеренная практика". Опытные игроки хорошо понимают эту концепцию. Поэтому на коучинг сессиях они советуют своим ученикам две вещи:

1. Выберите для себя только одну роль. Играйте только на ней.

2. Выберите себе пул от одного до трёх чемпионов. Играйте только на этом пуле.

I> **Champion pool** (пул чемпионов) — это набор чемпионов для одной роли. Игрок выбирает чемпиона только из этого набора в каждой ранговой партии.

Это очень хорошие советы, которым очень сложно следовать на практике. Обычно, начинающие игроки сталкиваются со следующими проблемами, когда пытаются играть на небольшом пуле чемпионов:

1. Они не знают игровой процесс и задачи каждой роли. Поэтому они часто меняют роль, чтобы найти подходящую для себя.

2. Игроки не знают всех чемпионов для своей роли. Поэтому они склонны экспериментировать и пробовать разных чемпионов, чтобы понять, что им нравится.

3. Игрок сталкивается с losing streak и решает что-то изменить.

4. Игрок сталкивается с winning streak и решает что-то изменить.

5. Игроку становится скучно делать в каждой игре одно и то же на одном и том же чемпионе.

6. Игрок выбрал неподходящих чемпионов для своего пула.

**Первые две проблемы** решаются целенаправленным исследованием игры. Выделите время, чтобы попробовать разные роли и популярных чемпионов на них. Список популярных чемпионов для текущего патча доступен на сайтах [lolalytics.com](https://lolalytics.com/lol/tierlist/) и . Экспериментируйте только в нерейтинговых играх или в играх с ботами.

**Третью и четвёртую проблему** мы разбирали в разделе "1.1 Случайность и эмоции". Ещё раз кратко рассмотрим её здесь.

Опытные игроки подчёркивают важность champion mastery. Уровень мастерства на чемпионе — это не просто цифра и красивый баннер. Мастерство чемпиона непосредственно связано с уровнем Эло игрока. 

I> [**Champion mastery**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Champion_Mastery) (мастерство чемпиона) — это внутриигровая система прогресса, которая отслеживает опыт и исполнение игрока на каждом чемпионе.

Рассмотрим пример. Допустим, что игрок на верхней линии в 9 из 10 партиях выбирает Sion. Очень редко он выбирает Irelia: примерно в 1 из 10 партий. Пусть игрок имеет ранг платина. Означает ли это, что он отыгрывает на уровне платины на обоих чемпионах? Ответ — нет. Когда игрок выбирает Sion, он действительно играет на уровне платины. Но когда он выбирает Irelia, качество его исполнения падает. Он может отыгрывать на целую лигу ниже своего текущего ранга, например на уровне золота. Именно эту информацию отражает champion mastery.

Когда вы меняете чемпиона во время losing streak, учитывайте свой champion mastery. Если вы редко играли на этом чемпионе, то ваш реальный уровень исполнения падает на сто и более пунктов Эло. Поэтому такое решение вряд ли поможет вам прекратить losing streak. Вероятнее всего случится обратное и вы продолжите проигрывать партии.

**Пятая проблема** скорее всего означает выгорание. Когда вы устали, игра не будет приносить удовольствия. Скорее всего, вы будете испытывать скуку или другие негативные эмоции. Возьмите перерыв на несколько дней. Отдохните и придите в себя. После перерыва вы снова почувствуете интерес к своей роли и вашему пулу чемпионов.

**Шестая проблема** требует более детального объяснения. Рассмотрим её подробнее.

### 4.3.2 Неподходящие чемпионы

В разделе "2.3.3 Классы чемпионов" мы познакомились с классификацией чемпионов с точки зрения их роли в командном сражении. Это важное командное действие, но в League of Legends партия не сводится только к сражениям. В ней намного больше аспектов.

Таблица 2-6 с классификацией чемпионов может стать хорошей отправной точкой для игрока, чтобы сформировать свой пул. Но помните, что информация в таблице неполная. Она не учитывает некоторых важных аспектов игры. Один из них — стадия лейнинга.

В разделе "2.1.7 Условие победы" мы говорили об общем плане на игру у команды. Этот план касается мидгейма и лейтгейма. Кроме него у каждого игрока должен быть свой собственный план на стадию лейнинга.

В текущем балансе игры 14 сезона популярны следующие планы на лейнинг:

1. **Выиграть по динамическим ресурсам** (outsustain). Чтобы исполнить этот план, чемпион должен иметь либо механики для восстановления своего здоровья и маны, либо умения на poke. Некоторые подходящие для этого чемпионы вообще не имеют маны. План исполняется так: игрок выполняет серию трейдов, восстанавливает свои ресурсы или не теряет их, делает all-in и убивает оппонента.

2. **Выиграть на первых уровнях** (early game pressure). Чемпионы для исполнения такого плана очень сильны в начале игры. Но после покупки 1-2 предметов они, как правило, скейлятся намного слабее. План исполняется через ранние трейды и all-in.

3. **Выйти в лейтгейм** (late game scaling). Чтобы исполнить этот план, чемпионы должны иметь очень сильные power spike на конкретных уровнях и после покупки четырёх предметов. Действуя по этому плану, игрок должен быть осторожным на стадии лейнинга. Ему следует избегать трейдов и all-in. Его вклад в игру начнётся только с мидгейма.

4. **Выигрывать на all-in**. Чемпионы для исполнения такого плана сильны в дуэли. Игрок должен угрожать противнику all-in и тем самым вытеснять его из зоны получения ресурсов. Обычно подходящие для этого чемпионы ещё и хорошо сноуболяться. Поэтому после пары выигранных дуэлей у оппонента на линии не остаётся никаких шансов.

5. **Выполнять proxy farming** основную часть стадии лейнинга. Этот план применяется, когда оппонент контрпикнул игрока. Тогда у игрока нет возможности получать ресурсы на своей линии и он вынужден искать их в другом месте. Обычно это роам или proxy-farming.

6. **Роам** (roam). Это типичный план для чемпионов класса Assassin. Такие чемпионы относительно слабы на линии, но имеют большой потенциал для гангов соседних линий. Поэтому им выгоднее получать ресурсы не за фарм миньонов, а за убийство противников.

I> **Snowball** (снежный ком или сноуболл) — ситуация, когда чемпион или команда получает преимущество. После этого они постепенно становиться всё сильнее.

I> **Roam** (роам) — игрок временно покидает свою линию, чтобы совершить ганг или оказать иное давление на противников.

На стадии драфта игрок должен продумать, что он собирается делать на каждой стадии партии. Его план на лейнинг должен согласовываться с общим планом на игру. При этом игроку стоит учитывать возможности союзников и противников, которые уже выбрали чемпионов.

Вернёмся к проблеме небольшого пула чемпионов. Игрок выбирает для него неподходящего чемпиона по одной из следующих причин:

1. Он хочет исполнять определенный план на лейнинг, но его чемпион для этого не подходит. Например, игрок стремится агрессивно навязывать трейды оппоненту с первых минут, но выбирает чемпиона для скейлинга (Kayle).

2. Игрок хочет исполнять определенный план на игру, но его чемпион для этого не подходит. Например, он надеется выиграть благодаря сплит-пушу, но выбирает чемпиона на сильное командное сражение (Malphite). Такие чемпионы часто слабы в дуэлях и исполнении приёма push.

3. Игрок на низком Эло выбирает чемпиона для высокого Эло или соревновательного уровня. Чтобы реализовать такого чемпиона, нужна хорошая координация в команде и глубокое понимание механик игры. В противном случае игрок будет использовать лишь малую часть возможностей чемпиона. Обычно такие чемпионы универсальны в рамках своей роли, но сложны в микроменеджменте. Примеры: K'Sante, Jayce, Gragas, Azir, Kalista, Aphelios.

4. Игрок составил пул из нескольких сложных механических чемпионов. На каждом из них нужно играть ежедневно по несколько партий и желательно без переключений на других чемпионов. В противном случае мышечная память быстро теряется. Примеры таких чемпионов: Riven, Jayce, Gragas.

Если игрок допустил одну из этих ошибок при составлении своего пула, он столкнётся с проблемой низкого win rate. После значительной потери очков рейтинга, игрок скорее всего изменит свой пул. Но это не поможет, если он не поймёт причину своих поражений. Вероятно, он допустит те же ошибки при составлении нового пула.

### 4.3.3 One-Trick Pony

Многие коучи рекомендуют своим ученикам играть только на одном чемпионе. Они рекомендуют иметь только один запасной вариант, если основной чемпион был забанен или его взял противник. Этот запасной чемпион должен быть максимально простым.

В сообществе League of Legends есть термин **one-trick pony** или OTP. Дословно это переводится как "пони с одним трюком". Этот фразеологизм означает человека, который хорошо справляется только с одной задачей. В League of Legends так называют игрока, который всегда выбирает одного и того же чемпиона.

Возникает вопрос: правы ли коучи, когда предлагают своим ученикам вариант OTP? Когда игрок покупает коучинг сессию, в подавляющем большинстве случаев его главная цель — поднять свой уровень Эло. Самый быстрый путь к этому — стать OTP игроком. Именно благодаря такому решению, игроки из бронзы за месяц поднимаются на одну-две лиги до серебра или даже золота. Эффект от OTP намного превышает пользу от всей остальной информации, которую коуч успевает рассказать за одну сессию. Поэтому коуч прав — он решает задачу игрока максимально быстро и эффективно.

Почему подход OTP так эффективен и даёт относительно быстрый эффект? На это есть целый ряд причин. Рассмотрим самые важные из них.

Во-первых, игра только на одном чемпионе значительно уменьшает когнитивную нагрузку. Многие типовые действия и комбо игрок начинает выполнять на автопилоте, вообще не задумываясь. Поэтому у него появляются дополнительные когнитивные ресурсы. Они позволяют думать об аспектах игры, которые не связаны с непосредственным управлением чемпионом. Примеры таких аспектов: планирование, сбор информации о состоянии игры, исполнение приёмов макроменеджмента. Также дополнительные когнитивные ресурсы позволяют концентрировать внимание на отработке конкретных навыков и приёмов. Например, правильное исполнение такой сложной техники, как pin и fog.

Во-вторых, игрок быстрее учится методом проб и ошибок. Многократные партии на одном и том же чемпионе создают повторяемый контекст. Это первое условие для эффективной преднамеренной практики. Повторяемый контекст позволяет пробовать разные решения в схожих ситуациях. На стадии лейнинга игрок сразу видит результаты своих действий — это его обратная связь. Например, он пробует начинать трейд с конкретного комбо. Противник выигрывает трейд. Тогда игрок понимает, что это комбо неэффективно в текущей ситуации.

В-третьих, хорошее исполнение на одном чемпионе позволяет скомпенсировать пробелы в общем понимании механик игры. Благодаря сильному микро, игрок будет часто выходить в мидгейм со значительным преимуществом. Это открывает много возможностей и сильно облегчает макро. Даже плохие макро решения окажутся эффективными. Например, топлейнер разгромил своего оппонента на стадии лейнинга. После этого он на автопилоте возвращается на свою линию после каждого recall. Это не лучшее решение. Но его сильный чемпион создаст такое давление на боковой линии, что двое или трое противников постоянно будут пытаться остановить его push. Тогда союзники получат полный контроль над картой.

В-четвёртых, глубокие знания о чемпионе дают игроку значительное преимущество над оппонентом на линии. Допустим, что игрок хорошо знает power spike, лимиты и матчапы своего чемпиона. Тогда он может заранее просчитать результат каждого трейда и all-in. Например, если у него есть power spike на первом предмете, он знает: у противника нет шансов выиграть all-in. Тогда игрок атакует и убивает оппонента. Таким образом он видит каждую возможность получить преимущество и пользуется ей. Без знаний о чемпионе эти возможности просто не видны.

Несмотря на относительно быстрый положительный эффект, подход OTP имеет ряд недостатков. Во-первых, выбор одного и того же чемпиона не только компенсирует пробелы в знаниях, но также скрывает ошибки и слабости игрока. Например, он выигрывает стадию лейнинга в большинстве партий. Тогда игрок не замечает и не понимает проблем в своём исполнении по макро. Ему кажется, что он всегда хорошо справляется со своей частью партии и поражения в мидгейме происходят из-за ошибок его команды. Поэтому игрок даже не задумывается о своих собственных промахах в мидгейме. На высоком уровне Эло оппоненты легко замечают эти слабости и наказывают за них.

Во-вторых, всегда есть вероятность, что очередной патч сделает чемпиона игрока слишком сильным. В таком случае его начнут часто банить или забрать на разные роли союзники и противники. Из-за этого игрок не сможет брать своего чемпиона в большинстве партии. Ему придётся искать альтернативное решение. Постоянная игра на простом запасном чемпионе не даст такого же win rate, как на основном.

В-третьих, когда игрок уже поднялся на высокий уровень Эло, опыт исполнения на разных ролях и чемпионах даст лучшее понимание механик игры. Например, топлейнер поигравший в лесу лучше усвоит приём отслеживания вражеского лесника (jungle tracking). Этот навык окажется очень полезен при игре на его основной роли. С другой стороны, надо учитывать следующее. Игра на одном и том же чемпионе даст такой прогресс, который потребует в пять раз больше времени при игре на пяти разных чемпионах одной роли.

В-четвёртых, на высоком уровне Эло игроки вынуждены подстраиваться под пики союзников и противников. Если игрок выбирает чемпиона так, чтобы скомпенсировать слабости своей команды или контрпикнуть оппонента на линии, это даёт большое преимущество. Есть ряд стримеров высокого уровня, которые отказались от идеи OTP в играх на самой вершине рейтинга. Среди них: [AloisNL](https://www.twitch.tv/alois_nl) (был OTP Riven), [Sinerias](https://www.twitch.tv/sinerias) (OTP Master Yi), [Dzukill](https://www.twitch.tv/dzukill) (OTP Yone). Сейчас они расширили свой пул чемпионов.

I> **Pick** (пик) — так называется выбор игроком конкретного чемпиона на стадии драфта.

Подведём итоги о преимуществах и недостатках подхода OTP.

> Если игрок хочет поднять свой ранг как можно быстрее, ему стоит придерживаться подхода OTP. При этом желательно выбрать простого и сильного чемпиона для своей роли. Примеры: Garen, Trundle, Master Yi, Malzahar, Lux, Jinx, Nautilus, Zyra. Это хорошо работает до уровня алмаз или даже мастер.

> Если игрок хочет лучше понять игру, ему стоит выбрать одну роль и составить для неё пул из 2-3 чемпионов. При составлении пула следует учитывать типичные ошибки, которые мы рассмотрели ранее.

I> Для составления своего пула чемпионов используйте онлайн инструмент [tiermaker](https://tiermaker.com/create). В поле "Search if the Template Already Exists:" напечатайте "league of legends". Откроется выпадающий список с результатами поиска. Выберите в нём пункт "League of Legends ALWAYS Updated Champions".

{pagebreak}
