## 4.3 Драфт

Мы познакомились с базовыми приёмами макроменеджмента на каждой стадии партии: лейнинг, мидгейм и лейтгейм. На самом деле есть ещё одна стадия, которую мы не разобрали — это драфт.

I> **Драфт** (draft) — это предварительная стадия партии на которой игроки выбирают себе чемпиона, его руны и заклинания призывателя.

Результат драфта во многом определяет ход партии. Это справедливо на всех уровнях Эло и в соревновательных играх.

Рассмотрим пример. Допустим, что в ходе драфта игроки красной команды контрпикнули большинство чемпионов синей команды. Тогда игрокам синей команды будет очень сложно реализовать своих чемпионов. В таких случаях говорят, что партия проиграна на этапе драфта. Красная команда уже получила огромное преимущество. Их противникам придётся приложить максимум усилий и совершить минимум ошибок даже для того, чтобы играть на равных.

На низком рейтинге типична ситуация, когда игрок часто проигрывает просто из-за плохих пиков и билдов. Если бы он выбирал других чемпионов, руны и покупал другие предметы, его процент побед был бы намного выше.

I> **Билд** или сборка (build) — это набор рун и строгий порядок покупки предметов, который игрок выбирает для своего чемпиона.

Вы этом разделе мы рассмотрим типичные ошибки игроков при выборе чемпионов и билдов для них.

### 4.3.1 Чемпионы

#### 4.3.1.1 Пул чемпионов

Мы уже говорили о важности повторяемого контекста для обучения в разделе "1.2.2 Преднамеренная практика". Опытные игроки хорошо понимают эту концепцию. Поэтому на коучинг сессиях они советуют своим ученикам две вещи:

1. Выберите для себя только одну роль. Играйте только на ней.

2. Выберите себе пул от одного до трёх чемпионов. Играйте только на этом пуле.

I> **Champion pool** (пул чемпионов) — это набор чемпионов для одной роли. Игрок выбирает чемпиона только из этого набора в каждой ранговой партии.

Это очень хорошие советы, которым очень сложно следовать на практике. Обычно, начинающие игроки сталкиваются со следующими проблемами, когда пытаются играть на небольшом пуле чемпионов:

1. Они не знают игровой процесс и задачи каждой роли. Поэтому они часто меняют роль, чтобы найти подходящую для себя.

2. Игроки не знают всех чемпионов для своей роли. Поэтому они склонны экспериментировать и пробовать разных чемпионов, чтобы понять, что им нравится.

3. Игрок сталкивается с losing streak и решает что-то изменить.

4. Игрок сталкивается с winning streak и решает что-то изменить.

5. Игроку становится скучно делать в каждой игре одно и то же на одном и том же чемпионе.

6. Игрок выбрал неподходящих чемпионов для своего пула.

**Первые две проблемы** решаются целенаправленным исследованием игры. Выделите время, чтобы попробовать разные роли и популярных чемпионов на них. Список популярных чемпионов для текущего патча доступен на сайтах [lolalytics.com](https://lolalytics.com/lol/tierlist/) и . Экспериментируйте только в нерейтинговых играх или в играх с ботами.

**Третью и четвёртую проблему** мы разбирали в разделе "1.1 Случайность и эмоции". Ещё раз кратко рассмотрим её здесь.

Опытные игроки подчёркивают важность champion mastery. Уровень мастерства на чемпионе — это не просто цифра и красивый баннер. Мастерство чемпиона непосредственно связано с уровнем Эло игрока. 

I> [**Champion mastery**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Champion_Mastery) (мастерство чемпиона) — это внутриигровая система прогресса, которая отслеживает опыт и исполнение игрока на каждом чемпионе.

Рассмотрим пример. Допустим, что игрок на верхней линии в 9 из 10 партиях выбирает Sion. Очень редко он выбирает Irelia: примерно в 1 из 10 партий. Пусть игрок имеет ранг платина. Означает ли это, что он отыгрывает на уровне платины на обоих чемпионах? Ответ — нет. Когда игрок выбирает Sion, он действительно играет на уровне платины. Но когда он выбирает Irelia, качество его исполнения сильно понижается. Он может отыгрывать на целую лигу ниже своего текущего ранга, например на уровне золота. Именно эту информацию отражает champion mastery.

Когда вы меняете чемпиона во время losing streak, учитывайте свой champion mastery. Если вы редко играли на выбранном чемпионе, то ваш реальный уровень исполнения падает на сто и более пунктов Эло. Поэтому такое решение вряд ли поможет вам прекратить losing streak. Вероятнее всего, случится обратное и вы продолжите проигрывать партии.

**Пятая проблема** скорее всего означает выгорание. Когда вы устали, игра перестанет приносить удовольствие. Скорее всего, вы будете испытывать скуку или иные негативные эмоции. Возьмите перерыв на несколько дней. Отдохните и придите в себя. После перерыва вы снова почувствуете интерес к своей роли и вашему пулу чемпионов.

**Шестая проблема** требует более детального объяснения. Рассмотрим её подробнее.

#### 4.3.1.2 Неподходящие чемпионы

В разделе "2.3.3 Классы чемпионов" мы познакомились с классификацией чемпионов с точки зрения их роли в командном сражении. Сражения — это важные командные действия, но в League of Legends партия не сводится только к ним. В ней намного больше аспектов.

Таблица 2-6 с классификацией чемпионов может стать хорошей отправной точкой для игрока, чтобы сформировать свой пул. Но помните, что информация в таблице неполная. Она не учитывает целый ряд игровых аспектов. Один из них — стадия лейнинга.

В разделе "2.1.7 Условие победы" мы говорили об общем плане на игру у команды. Он касается мидгейма и лейтгейма. Кроме общего плана у каждого игрока должен быть свой собственный план на стадию лейнинга.

В текущем балансе игры 14 сезона популярны следующие планы на лейнинг:

1. **Выиграть по динамическим ресурсам** (outsustain). Чтобы исполнить этот план, чемпион должен иметь либо механики для восстановления здоровья и маны, либо умения на poke. Некоторые подходящие для этого чемпионы вообще не имеют маны. План исполняется так. Сначала игрок выполняет серию трейдов. Затем он восстанавливает свои ресурсы. После этого игрок делает all-in и убивает оппонента, потому что тот сильно отстал по ресурсам.

2. **Выиграть на первых уровнях** (early game pressure). Чемпионы для исполнения такого плана очень сильны в начале игры. Но после покупки 1-2 предметов они, как правило, скейлятся намного слабее. План исполняется через ранние трейды и all-in.

3. **Выйти в лейтгейм** (late game scaling). Чтобы исполнить этот план, чемпионы должны иметь очень сильные power spike на конкретных уровнях и после покупки четырёх предметов. Действуя по этому плану, игрок должен быть осторожным на стадии лейнинга. Ему следует избегать трейдов и all-in. Его основной вклад в игру начнётся со стадии мидгейма.

4. **Выигрывать на all-in**. Чемпионы для исполнения такого плана сильны в дуэли. Игрок должен угрожать противнику all-in и тем самым вытеснять его из зоны получения ресурсов. Обычно подходящие для этого чемпионы ещё и хорошо сноуболятся. Поэтому после пары смертей у оппонента на линии не остаётся никаких шансов выиграть all-in.

5. **Выполнять proxy farming** основную часть стадии лейнинга. Этот план применяется, когда оппонент контрпикнул игрока. Тогда у игрока нет возможности получать ресурсы на своей линии. Он вынужден искать их в другом месте. Альтернативный источник ресурсов — это либо роам и убийства противников, либо proxy-farming.

6. **Роам** (roam). Это типичный план для чемпионов класса Assassin. Такие чемпионы относительно слабы на линии, но имеют большой потенциал для гангов соседних линий. Поэтому им выгоднее получать ресурсы не за фарм миньонов, а за убийства противников.

I> **Snowball** (снежный ком или сноубол) — ситуация, когда чемпион или команда получает преимущество. После этого они постепенно становятся всё сильнее.

I> **Roam** (роам) — игрок временно покидает свою линию, чтобы совершить ганг или оказать иное давление на противников.

На стадии драфта игрок должен продумать, что он собирается делать на каждой стадии партии. Его план на лейнинг должен согласовываться с общим планом его команды на партию. При этом игроку стоит учитывать возможности союзников и противников, которые уже выбрали чемпионов.

Вернёмся к проблеме небольшого пула чемпионов. Игрок выбирает для него неподходящего чемпиона по одной из следующих причин:

1. Он хочет исполнять определенный план на лейнинг, но его чемпион для этого не подходит. Например, игрок стремится агрессивно навязывать трейды оппоненту с первых минут, но выбирает чемпиона для скейлинга (Kayle).

2. Игрок хочет исполнять определенный план на игру, но его чемпион для этого не подходит. Например, он собирается исполнять сплит-пуш, но выбирает чемпиона на сильное командное сражение (Malphite). Такие чемпионы часто слабы в дуэлях и исполнении приёма push.

3. Игрок на низком Эло выбирает чемпиона для высокого Эло или соревновательного уровня. Чтобы реализовать такого чемпиона, нужна хорошая координация в команде и глубокое понимание механик игры. В противном случае игрок не сможет использовать все возможности чемпиона. Обычно такие чемпионы универсальны в рамках своей роли, но сложны в микроменеджменте. Примеры: K'Sante, Jayce, Gragas, Azir, Kalista, Aphelios.

4. Игрок составил пул из нескольких сложных механических чемпионов. На каждом из них нужно играть ежедневно по несколько партий и желательно без переключений на других чемпионов. В противном случае мышечная память быстро теряется. Примеры таких чемпионов: Riven, Jayce, Gragas.

Если игрок допустил одну из этих ошибок при составлении своего пула, он столкнётся с проблемой низкого win rate. После значительной потери очков рейтинга, игрок скорее всего изменит свой пул. Но это не поможет, если он не поймёт причину своих поражений. Вероятно, он допустит те же ошибки при составлении нового пула.

#### 4.3.1.3 One-Trick Pony

Многие коучи рекомендуют своим ученикам играть только на одном чемпионе. Если его забанили или взял противник, у игрока должен быть только один запасной чемпион. Он должен контрить основного и быть максимально простым.

В сообществе League of Legends есть термин **one-trick pony** или OTP. Дословно это переводится как "пони с одним трюком". Так называют человека, который хорошо справляется только с одной задачей. В контексте League of Legends это игрок, который всегда выбирает одного и того же чемпиона.

Возникает вопрос: правы ли коучи, когда предлагают своим ученикам вариант OTP? Когда игрок покупает коучинг сессию, в подавляющем большинстве случаев его главная цель — поднять свой уровень Эло. Самый быстрый путь к этому — стать OTP игроком. Именно благодаря такому решению, игроки из бронзы за месяц поднимаются на одну-две лиги до серебра или даже золота. Эффект от OTP намного превышает пользу от всей остальной информации, которую коуч успевает рассказать за одну сессию. Поэтому коуч прав — он решает задачу игрока максимально быстро и эффективно.

Почему подход OTP так эффективен и даёт относительно быстрый эффект? На это есть целый ряд причин. Рассмотрим самые важные из них.

Во-первых, игра только на одном чемпионе значительно уменьшает когнитивную нагрузку. Многие типовые действия и комбо игрок начинает выполнять на автопилоте, вообще не задумываясь. Поэтому у него появляются дополнительные когнитивные ресурсы. Они позволяют думать об аспектах игры, которые не связаны с непосредственным управлением чемпионом. Примеры таких аспектов: планирование, сбор информации о состоянии игры, исполнение приёмов макроменеджмента. Также дополнительные когнитивные ресурсы позволяют концентрировать внимание на отработке конкретных навыков и приёмов. Например, правильное исполнение такой сложной техники, как pin и fog.

Во-вторых, игрок быстрее учится методом проб и ошибок. Многократные партии на одном и том же чемпионе создают повторяемый контекст. Это первое условие для эффективной преднамеренной практики. Повторяемый контекст позволяет пробовать разные решения в схожих ситуациях. На стадии лейнинга игрок сразу видит результаты своих действий — это его обратная связь. Например, он пробует начинать трейд с конкретного комбо. Противник выигрывает трейд. Тогда игрок понимает, что это комбо неэффективно в текущей ситуации.

В-третьих, хорошее исполнение на одном чемпионе позволяет скомпенсировать пробелы в общем понимании механик игры. Благодаря сильному микро, игрок будет часто выходить в мидгейм со значительным преимуществом. Это открывает много возможностей и сильно облегчает макро. Даже плохие макро решения окажутся эффективными. Например, топлейнер разгромил своего оппонента на стадии лейнинга. После этого он на автопилоте возвращается на свою линию после каждого recall. Это не лучшее решение. Но его сильный чемпион создаст такое давление на боковой линии, что двое или трое противников постоянно будут пытаться остановить его push. Тогда союзники получат полный контроль над картой.

В-четвёртых, глубокие знания о чемпионе дают игроку значительное преимущество над оппонентом на линии. Допустим, что игрок хорошо знает power spike, лимиты и матчапы своего чемпиона. Тогда он может заранее просчитать результат каждого трейда и all-in. Например, если у него есть power spike на первом предмете, он знает: у противника нет шансов выиграть all-in. Тогда игрок атакует и убивает оппонента. Таким образом он видит каждую возможность получить преимущество и пользуется ей. Без знаний о чемпионе эти возможности просто не видны.

Несмотря на относительно быстрый положительный эффект, подход OTP имеет ряд недостатков. Во-первых, выбор одного и того же чемпиона не только компенсирует пробелы в знаниях, но также скрывает ошибки и слабости игрока. Например, он выигрывает стадию лейнинга в большинстве партий. Тогда игрок не замечает и не понимает проблем в своём исполнении по макро. Ему кажется, что он всегда хорошо справляется со своей частью партии и поражения в мидгейме происходят из-за ошибок его команды. Поэтому игрок даже не задумывается о своих собственных промахах в мидгейме. На высоком уровне Эло оппоненты легко замечают эти слабости и наказывают за них.

Во-вторых, всегда есть вероятность, что очередной патч сделает чемпиона игрока слишком сильным. В таком случае его начнут часто банить или забрать на разные роли союзники и противники. Из-за этого игрок не сможет брать своего чемпиона в большинстве партии. Ему придётся искать альтернативное решение. Постоянная игра на простом запасном чемпионе не даст такого же win rate, как на основном.

В-третьих, когда игрок уже поднялся на высокий уровень Эло, опыт исполнения на разных ролях и чемпионах даст лучшее понимание механик игры. Например, топлейнер поигравший в лесу лучше усвоит приём отслеживания вражеского лесника (jungle tracking). Этот навык окажется очень полезен при игре на его основной роли. С другой стороны, надо учитывать следующее. Игра на одном и том же чемпионе даст такой прогресс, который потребует в пять раз больше времени при игре на пяти разных чемпионах одной роли.

В-четвёртых, на высоком уровне Эло игроки вынуждены подстраиваться под пики союзников и противников. Если игрок выбирает чемпиона так, чтобы скомпенсировать слабости своей команды или контрпикнуть оппонента на линии, это даёт большое преимущество. Есть ряд стримеров высокого уровня, которые отказались от идеи OTP в играх на самой вершине рейтинга. Среди них: [AloisNL](https://www.twitch.tv/alois_nl) (был OTP Riven), [Sinerias](https://www.twitch.tv/sinerias) (OTP Master Yi), [Dzukill](https://www.twitch.tv/dzukill) (OTP Yone). Сейчас они расширили свой пул чемпионов.

I> **Pick** (пик) — так называется выбор игроком конкретного чемпиона на стадии драфта.

Подведём итоги о преимуществах и недостатках подхода OTP.

> Если игрок хочет поднять свой ранг как можно быстрее, ему стоит придерживаться подхода OTP. При этом желательно выбрать простого и сильного чемпиона для своей роли. Примеры: Garen, Trundle, Master Yi, Malzahar, Lux, Jinx, Nautilus, Zyra. Это хорошо работает до уровня алмаз или даже мастер.

> Если игрок хочет лучше понять игру, ему стоит выбрать одну роль и составить для неё пул из 2-3 чемпионов. При составлении пула следует учитывать типичные ошибки, которые мы рассмотрели ранее.

I> Для составления своего пула чемпионов используйте онлайн инструмент [tiermaker](https://tiermaker.com/create). В поле "Search if the Template Already Exists:" напечатайте "league of legends". Откроется выпадающий список с результатами поиска. Выберите в нём пункт ["League of Legends ALWAYS Updated Champions"](https://tiermaker.com/create/league-of-legends-always-updated-champions-207393).

### 4.3.2 Руны

Билд для каждого чемпиона состоит из трёх частей:

1. **Набор рун**, которые игрок выбирает на стадии драфта.

2. **Заклинания призывателя**, которые игрок выбирает на стадии драфта.

3. **Предметы**, которые игрок покупает в течении партии.

Первые два пункта выбираются один раз и остаются неизменными до конца партии. Выбор предметов более гибкий. Игрок может составлять план покупок по ходу партии, менять его в зависимости от обстоятельств и продавать купленные ранее предметы.

Начнём с первой составляющей билда — рун. Они дают чемпиону дополнительные умения, усиления и предметы. Некоторые из них доступны сразу же с начала партии. Для получения других надо подождать определённое время или выполнить какие-то условия.

Эффекты от большинства рун доступны с самого начала партии. Поэтому то что будет происходить на линии в первые минуты, зависит от комбинации рун у игрока и его оппонента. Первые минуты часто определяют исход стадии лейнинга. Таким образом от рун зависит, как именно начнётся партия и с какими ресурсами игрок выйдет в мидгейм.

Главное назначение рун — адаптировать выбранного игроком чемпиона к конкретному драфту в текущей партии. Они могут кардинально изменить время power spike чемпиона, его возможности на линии и в лейтгейме.

Структура рун в игре устроена следующим образом. Все руны разделены на пять веток. В каждой ветке есть от трёх до четырёх основных или ключевых рун, которые называются **keystone** (краеугольный камень). Кроме них есть девять дополнительных рун. Они разделены на три группы, которые называются **slot** (слот). Отдельно от страниц рун идёт набор небольших усилений, которые называются **shard** (осколок). Эти усиления тоже разделены на три слота.

Когда игрок выбирает свои руны, он указывает две ветки: основную и дополнительную. Из основной ветки он выбирает одну из ключевых рун. Далее в каждом из трёх слотов игрок выбирает одну дополнительную руну. В заключение игрок выбирает по одному осколку в каждом из трёх слотов.

Всего в игре есть пять веток рун:

1. **Precision** (точность, жёлтая) — увеличивают урон со временем (DPS), а также восстанавливают динамические ресурсы при определённых условиях.

2. **Domination** (доминирование, красная) — увеличивают взрывной урон (burst), дают дополнительный обзор, золото и мобильность.

3. **Sorcery** (колдовство, синяя) — усиливают атакующие и защитные умения, дают дополнительную мобильность и динамические ресурсы.

4. **Resolve** (решимость, зелёная) — увеличивают выживаемость, дают механизмы для трансформации здоровья чемпиона в урон, усиливают умения обездвиживания и увеличивают урон по башням.

5. **Inspiration** (вдохновение, голубая) — дают дополнительные заклинания призывателя, предметы и золото, а также усиливают умения обездвиживания.

I> В начале каждого сезона разработчики меняют ветки рун. Они удаляют одни руны и полностью перерабатывают другие. При этом идея каждой ветки остаётся неизменной. Уточняйте текущее состояние веток на [Wiki страничке](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Rune_(League_of_Legends)).

За выбором рун обычно стоит одна из следующих идей:

1. Скомпенсировать слабые стороны чемпиона.

2. Адаптировать чемпиона для плана на стадию лейнинга.

3. Адаптировать чемпиона для общего плана на игру.

Проиллюстрируем эти идеи на примере. Рассмотрим матчап для верхней линии. Пусть игрок выбрал Jax, а его оппонент на линии — Renekton. В этом матчапе игрока ждёт трудная стадия лейнинга по нескольким причинам. Во-первых, его чемпион слаб в начале партии, а чемпион противника наоборот имеет сильные ранние power spike.

Вторая проблема состоит в том, что у Jax нет умений на восстановление здоровья и маны. При этом его защитное умение E достаточно дорогое: стоит 50 маны на 1-м уровне. С другой стороны, у Renekton вообще нет маны и есть умение Q на восстановление здоровья. Поэтому если исключить из уравнения руны и предметы, Renekton легко выиграет стадию лейнинга по динамическим ресурсам.

Опытный игрок на Jax понимает, с какими проблемами он столкнётся в сложившемся матчапе. Поэтому он постарается скомпенсировать слабости своего чемпиона с помощью рун. Он выберет основную ветку resolve. В ней он возьмёт следующие руны:

1. **Grasp of the Undying** — восстанавливает здоровье и увеличивает его максимальный уровень при атаке вражеского чемпиона.

2. **Demolish** — даёт дополнительный урон по башням, который пропорционален максимальному уровню здоровья чемпиона.

3. **Second Wind** — восстанавливает здоровье несколько секунд после получения урона от вражеского чемпиона.

4. **Overgrow** — увеличивает максимальный уровень здоровья, когда рядом с чемпионов умирают вражеские миньоны.

Первая и третья руны дают Jax механизмы для восстановления здоровья. Благодаря им, чемпион сможет восстанавливаться после очередного трейда с Renekton. Поэтому Jax не будет сильно отставать от противника по динамическим ресурсам.

Первая и четвёртая руна увеличивают максимальный запас здоровья чемпиона. Так Jax сможет дольше оставаться на лини перед очередным recall. Renektoin всё равно постепенно будет выигрывать его по динамическим ресурсам. В какой-то момент разрыв по ресурсам между игроком и противником станет слишком большим. Как только это произойдёт, Renekton навяжет all-in и убьёт игрока. Поэтому на низком уровне здоровья или маны Jax вынужден делать recall. Вопрос в том, сколько миньонов он успеет зафармить между своими recall.

Вторая руна позволяет реализовать высокий уровень здоровья чемпиона через сильный push. Это и есть общий план игрока на партию. Как только начнётся мидгейм, он выберет подходящую боковую линию и создаст на ней угрозу. Таким образом игрок постарается выиграть для союзников темп.

В качестве дополнительной ветки игрок выберет sorcery. В ней он возьмёт следующие руны:

1. **Manaflow Band** — увеличивает максимальный уровень маны после применения атакующего умения по вражескому чемпиону.

2. **Scorch** — наносит урон при использовании атакующего умения по вражескому чемпиону.

Первая руна решает проблему Jax с дефицитом маны. Она позволит чемпиону дольше оставаться на линии между recall. Каждый трейд с противником расходует ману. Как только мана закончится, чемпион станет небоеспособным. В таком состоянии у него нет шансов выиграть трейд или all-in.

Вторая руна — это источник максимально возможного раннего урона в ветке sorcery, когда она выбрана как дополнительная. Scorch решает проблему слабых power spike Jax в самом начале игры. Благодаря руне, его урон на первых минутах приблизится к возможностям Renekton.

Мы рассмотрели, как игрок с помощью рун скомпенсировал слабости своего чемпиона. Оппонент построил план на стадию лейнинга исходя из этих слабостей: выиграть по ресурсам. Но игрок предполагал такой план и адаптировался к нему. Обратите внимание, что даже правильные руны вряд ли позволят Jax выйти в мидгейм с большим преимуществом в этом матчапе. Но игрок учёл и это. Он наметил себе план на мидгейм и лейтгейм, когда выбрал руну demolish.

Наш пример демонстрирует ход мыслей игрока, когда он планирует предстоящую партию и выбирает руны. Очевидно, что это невозможно без хорошего понимания матчапа, возможностей своего чемпиона и противника. Поэтому чем меньше пул чемпионов игрока, тем меньше знаний ему нужно, чтобы качественно подготовиться к ранговым партиям. Запомните:

> Каждый дополнительный чемпион в вашем пуле несёт за собой сложные для него матчапы и соответствующие им специфичные наборы рун. Их надо понять и запомнить. Это значительный объём информации, который игрок должен регулярно повторять.

### 4.3.3 Заклинания призывателя

В ранговой партии на стадии драфта игрок выбирает два из девяти доступных заклинаний призывателя. Их он сможет использовать на протяжении всей партии. Обычно выбранные заклинания нельзя заменить. Но есть специальные умения чемпионов и руны, которые их модифицируют или заменяют.

Заклинания призывателя можно разделить на три группы:

1. Защитные
2. Атакующие
3. Мобильность.

К защитным относятся следующие заклинания:

1. [**Heal**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Heal) (исцеление) — восстанавливает здоровье чемпиона игрока и одного его союзника, который ближе к курсору мыши в момент использования заклинания.

2. [**Barrier**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Barrier) (барьер) — даёт чемпиону игрока щит на 2.5 секунды.

3. [**Cleanse**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Cleanse) (очищение) — снимает с чемпиона игрока эффекты контроля и увеличивает сопротивление им на 3 секунды.

Атакующие заклинания следующие:

1. [**Exhaust**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Exhaust) (изнурение) — снижает скорость передвижения и урон вражеского чемпиона на 3 секунды.

2. [**Smite**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Smite) (кара) — наносит 600 урона по лесному монстру или вражескому миньону. Может быть усилено при определённых условиях. Усиленную версию можно применять по вражескому чемпиону. Она наносит урон и замедляет цель.

3. [**Ignite**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Ignite) (воспламенение) — наносит вражескому чемпиону урон в течении 5 секунд. В течении этого времени цель видна и получает штраф на восстановление здоровья.

Следующие заклинания дают чемпиону мобильность:

1. [**Ghost**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Ghost) (призрак) — на 10 секунд ускоряет чемпиона игрока и позволят игнорировать столкновения с другими юнитами.

2. [**Flash**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Flash) (скачок) — телепортирует чемпиона игрока на дистанцию 400.

3. [**Teleport**](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Teleport) (телепорт) — после 4-х секундной подготовки телепортирует чемпиона игрока к союзной башне. Улучшается на 10 минуте игры. Улучшенная версия может телепортировать к союзным миньонам и вардам.

У каждой роли есть типичные пары заклинания. Их выбирают статистически чаще чем другие. Эти пары следующие:

1. Топлейнер — flash и teleport.

2. Лесник — flash и smite.

3. Мидлейнер — flash и teleport.

4. ADC — flash и barrier.

5. Саппорт — flash и ignite или flash и heal.

I> Типичные пары заклинания зависят от баланса текущего патча. В патче 14.24 ослабили заклинание ghost, поэтому для всех ADC стало выгоднее брать barrier. Это может измениться в следующих патчах

Разберёмся, почему пары заклинаний именно такие. Начнём с заклинания flash. Оно входит в каждую связку, благодаря своей универсальности. Flash можно использоваться как для отступления, так и для внезапного нападения. Он позволяет игроку преодолевать стены любой толщины. Заклинание даёт большое преимущество подавляющему большинству чемпионов. Поэтому игроки на всех ролях берут его почти всегда.

Чаще всего игроки на роли **топлейн и мидлейн** в дополнение к fash берут teleport. Он открывает следующие возможности:

1. Быстро присоединиться к командному действию.

2. Быстро вернуться на линию после recall.

Первая возможность полезна при создании угроз в мидгейме и лейтгейме. Например, игрок может выполнить push боковой линии и после этого присоединиться к командному действию на другом конце корте. Также благодаря teleport, игрок в принципе может реагировать на некоторые угрозы. Например, защитить союзников от дайва на другой линии или быстро остановить push противника на другом конце карты.

Вторая возможность полезна на стадии лейнинга в нескольких ситуациях. Во-первых, игрок может проиграть трейд или all-in и остаться на низком уровне ресурсов. Тогда teleport позволит восстановиться на базе и быстро вернуться на линию. При этом игрок потеряет минимальный фарм. Это очень важно для одиночной линии.

Во-вторых, игрок получает право на ошибку в координационных играх, связанных с управлением волной. Например, он сделал freeze и потерял противника из виду. Тогда игрок делает recall и обнаруживает, что противник прятался в кустах. Teleport позволяет быстро вернуться на линию и сохранить freeze.

У заклинания teleport есть несколько альтернатив на ролях топлейн и мидлейн. Если у чемпиона есть возможности для сноуболла, игроку очень выгодно убивать противника на линии. В этом ему поможет заклинание ignite, которое даст дополнительный урон. Также ignite будет полезен в матчапах, когда у противника есть инструменты для восстановления здоровья.

Возможности некоторых чемпионов для верхней линии сильно зависят от позиционирования. Без дополнительной мобильности они не могут реализовать свой урон в дуэлях и командных сражениях. Для таких чемпионов игроки заменяют teleport или flash на ghost. Вот примеры чемпионов, которые меняют teleport на ghost: Darius, Olaf, Tryndameere, Vladimir. Следующие чемпионы часто меняют flash на ghost: Nasus, Mundo, Gwen.

Теперь перейдём к роли **лесника**. На ней игроки обязаны брать smite. Без этого заклинания они не смогут купить специальный предмет, который увеличивает урон по лесным монстрам. Поэтому у лесников остаётся нет так много опций. На большинстве чемпионов вторым заклинанием берут flash из-за его универсальности. Есть несколько чемпионов, умения которых усиливает высокая скорость движения. Примеры: Hecarim и Rammus. Для них игроки часто берут ghost вместо flash.

Следующая роль — **ADC**. Для всех чемпионов этой роли на первом месте стоит выживаемость. У большинства из них нет для этого никаких инструментов. Поэтому игроки компенсируют эту слабость заклинаниями призывателя.

Первое заклинание flash — это самый эффективный инструмент для быстрого отступления. Игроки берут его всегда на всех чемпионах для роли ADC. Второе заклинание зависит от текущего баланса. Сейчас для защиты уязвимых чемпионов barrier эффективнее, чем его альтернативы. Раньше игроки предпочитали ghost и heal, потому что они были сильнее и давали больше преимуществ.

Последняя роль — **саппорт**. Все чемпионы этой роли берут первым заклинанием flash из-за его универсальности. Второе заклинание зависит от класса чемпиона и его инструментов. Агрессивные саппорты предпочитают ignite. Он увеличивает шансы на убийство в сражениях (skirmish) на нижней линии. Ориентированные на защиту саппорты предпочитают heal. Он хорошо комбинируется с их умениями, предметами и рунами.

### 4.3.4 Предметы

>>>

### 4.3.5 Подготовка билдов

Как игроку подготовиться к разным матчапам на своём пуле чемпионов? Такая подготовка сводится к поиску и запоминанию информации о билдах чемпионов. Её можно получить из разных источников.

Во-первых, информацию о билдах предлагают сайты со статистикой. Среди них особенно популярны следующие:

1. [lolalytics.com](https://lolalytics.com)

2. [u.gg](https://u.gg)

3. [www.leagueofgraphs.com](https://www.leagueofgraphs.com)

4. [blitz.gg](https://blitz.gg/lol)

5. [mobalytics.gg](https://mobalytics.gg)

На каждом сайте можно выбрать своего чемпиона. Тогда появится страница со статистикой по билдам чемпиона независимо от матчапа. Затем можно указать, какого чемпиона выбрал оппонент. В этом случае сайт покажет статистику для конкретного матчапа. Такой подход будет эффективен для начинающих игроков.

Во-вторых, информацию предлагают сайты с гайдами для каждого чемпиона. Эти гайды пишут и регулярно обновляют опытные игроки. Они достаточно подробные. В них описаны не только билды, но и матчапы, механики чемпиона, рекомендации по плану на игру. Самый популярный из таких сайтов [mobafire.com](https://www.mobafire.com). Это лучшая отправная точка для новичка, который недавно начал играть ранговые партии.

В-третьих, информацию можно почерпнуть из билдов, которые выбирают игроки высокого ранга и профессионалы. Они доступны на следующих сайтах в разделе "Pro Builds":

1. [blitz.gg](https://blitz.gg/lol/champions/Jax/probuilds)

2. [lolalytics.com](https://pros.lol/champion/jax/probuilds/)

3. [www.leagueofgraphs.com](https://www.leagueofgraphs.com/champions/probuilds/jax)

I> Примеры ссылок даны для чемпиона Jax.

Билды профессионалов могут подсказать, как отыгрывать сложные матчапы. Очень важно, чтобы игрок не просто копировал руны и предметы, но и понимал стоящие за ними идеи. Для этого надо представить себе возможности чемпиона и оппонента, а также их наиболее вероятные планы на стадию лейнинга. Хороший билд будет бесполезен, если игрок не знает, как исполнить его правильно.

**Исполнение билда** — это не только выбор рун, заклинания призывателя и покупка предметов в правильном порядке. Также это все решения игрока уровня микро и макро на стадии лейнинга. Вот несколько примеров таких решений:

* Предпочитать короткие трейды или длинные?

* Выгоднее начинать трейд самому или принимать его?

* Навязывать all-in или наоборот избегать его?

* На каком power spike начинать агрессивную игру?

* Какой приём управления волны использовать в той или иной ситуации?

План на стадию лейнинга определяет эти решения. Именно для этого плана профессиональный игрок и оптимизировал свой билд. Если игрок возьмёт билд, но будет следовать другому плану — это не сработает.

{pagebreak}
