## 4.4 Трекинг лесника

Мы уже упоминали навык **трекинга лесника**. Так называется сбор информации и расчёт местоположения вражеского лесника на карте. Благодаря этому навыку, игрок может избежать ганга и ненужных смертей на стадии лейнинга.

### 4.3.1 Первый лагерь монстров

Чтобы начать следить за вражеским лесником, прежде всего надо определить его первый лагерь лесных монстров. Есть три способа это сделать:

1. Следить за leash: на какой секунде вражеский топлейн и ботлейн приходит на линию.

2. Поставить вард около лагеря [рапторов](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Raptor_camp).

3. Предположить, какой первый лагерь будет самым удобным для вражеского лесника.

I> **Leash** (лиш) — помощь леснику со взятием первого лагеря монстров.

Начнём с первого приёма — **следить за leash**. Согласно таблице 4-1, первые волны миньонов на боковых линиях встречаются в 1:37 по игровому времени. В этот момент противнику выгодно оказаться на линии. Тогда он сможет применить приёмы управления волной миньонов: zoning, pull, fast push и т.д. Также противник может устроить засаду в кустах, чтобы выгодно использовать атакующее умение с долгой зарядкой (например, Sion Q).

Если противника нет на боковой линии в 1:37, это означает, что он выполнял leash и помогал своему леснику. Следовательно, лесник начал с ближайшего к этой линии лагеря синего стража или красного огнедрева.

Опытные игроки могут устроить координационную игру вокруг leash. Они специально опаздывают на линию, если лесник начинает с противоположной стороны карты. Например, ADC и саппорт приходят после 1:37, когда их лесник начал с верхнего леса. Это очень эффективный приём. Игроки на нижней линии отдают небольшое преимущество оппонентам, но за это их лесник получает преимущество. Все противники будут неправильно рассчитывать его местоположение первые 3 минуты игры. Такая координационная игра редко встречается на низком Эло.

Обратите внимание, что координационная игра с leash рискованна. Например, игрок на ADC роли специально опаздывает на свою линию. Но если противник установил варда на рапторах, он даст информацию о союзном леснике. Таким образом игрок опоздал и дал оппоненту преимущество на линии, а его лесник не получил никакого преимущества.

Второй приём — **установка варда на рапторах**. Место установки этого варда демонстрирует иллюстрация 4-21.

>>>

### 4.3.2 Первая чистка леса

### 4.3.3 Первый ганг

### 4.3.4 Следующие чистки леса

{pagebreak}
