## 4.1 Управление волной миньонов

Управление волной миньонов относится к одному из навыков макроменеджмента. Причина в том, что положение фронта столкновения миньонов на одной линии сильно меняет равновесие многих игровых объектов.

Например, выгодное положение фронта столкновения миньонов позволяет игроку уйти со своей линии. Он может устроить ганга на соседнюю линию или принять участие в командном сражении за эпического монстра. При этом он потеряет минимум ресурсов.

В этом разделе мы поговорим об основных приёмах управления волной миньонов. Для каждого приёма мы рассмотрим условия его применения и возможности, которые он открывает перед игроком.

### 4.1.1 Равновесие

Начнём с естественного положения фронта столкновения миньонов на линии. Допустим, что чемпионов на карте нет. Тогда миньоны обеих команд будут встречаться в середине каждой из трёх линий. Без вмешательства игроков фронт их столкновения будет оставаться на месте.

Фронт столкновения миньонов может незначительно сдвинуться в сторону одной из команд из-за алгоритма выбора цели атаки. Допустим, что случайно все миньоны-маги красной команды начали атаковать одного миньона воина синей команды. Тогда они его быстро убьют и синяя волна станет меньше красной. Это приведёт к тому, что синие миньоны умрут на одну-две секунды быстрее, чем к линии подойдёт следующая синяя волна. В результате красные миньоны немного продвинутся на половину карты синей команды.

В первой главе мы обсуждали концепцию равновесия игровых объектов на карте. Она говорит о том, что вся система стремится вернуться к исходному состоянию. Это справедливо и для положения фронта столкновения миньонов на линии.

**Правило равенства миньонов** (even minion rule) объясняет равновесие волн на линии. Оно звучит так:

> Если фронт столкновения волн миньонов находится на половине карты одной команды, он будет двигаться в сторону противоположной половины карты.

Допустим, что фронт столкновения оказался на половине карты синей команды. Рассмотрим, по порядку что будет происходить и к чему это приведёт:

1. Синие миньоны дойдут до фронта быстрее, чем красные. Потому что их путь окажется короче.

2. Из-за этого волна синих миньонов на линии фронта станет больше, чем красных.

3. Она нанесет красной волне больший урон, чем получит в ответ.

4. К моменту прихода красных миньонов к фронту столкновения, преимущество по здоровью и количеству будет на стороне синих миньонов.

5. Из-за этого красные миньоны погибнут раньше подхода следующей красной волны.

6. Синие миньоны начнут двигаться в сторону вражеской половины карты, потому что их больше не останавливают красные миньоны.

Такое продвижение волны синих миньонов к красной половине карты будет медленным. Но оно происходит постоянно и игроки обеих команд должны его учитывать.

### 4.1.2 Fast push

Начинающие игроки имеют привычку атаковать вражеских миньонов, как только те приходят на линию. Такое поведение диктует интуитивное понимание игры. Оно слишком упрощённое и не учитывает многих нюансов механики League of Legends.

Новичок рассуждает примерно так: чтобы победить, надо разрушить вражеский Нексус. Для этого надо разрушить башни T1, T2, T3 на своей линии, а затем обе T4. Чтобы разрушить башню противника, до неё надо довести волну союзных миньонов. Этому мешает волна вражеских миньонов. Поэтому их надо атаковать и убивать как можно скорее. Это рассуждение было бы правильным, если бы в игре не было вражеских чемпионов.

Первый приём управления волной миньонов называется **fast push** (быстрый пуш). Чтобы его исполнить, нужно как можно быстрее убить всю волну вражеских миньонов на линии. Для этого применяется и базовая атака, и умения чемпиона. Это именно то, что привыкли делать начинающие игроки по умолчанию.

Если правильно исполнить fast push, волна союзных миньонов крешится во вражескую башню. Если противник сумел остановить волну до своей башни, значит игрок выполнил fast push неправильно. Это грубая макро ошибка, которая может осложнить игроку всю стадию лейнинг.

I> **Crash** (креш) — положение волны миньонов, когда она целиком входит в зону влияния вражеской башни или в состоянии достичь её самостоятельно без помощи игрока. Важно то, что во время креша противник не успевает добраться до миньонов, чтобы их остановить.

Каждый приём управления волной миньонов, открывает игроку некоторые возможности для действия. Ради этих возможностей приём и применяют. Допустим, что игрок выполнил force push. Но он не знает, как воспользоваться полученным результатом. В этом случае игрок не получает никакой выгоды от force push. При этом вынужден справляться с негативными последствиями этого приёма. В такой ситуации игрок выполняет приём и просто отдаёт преимущество оппоненту.

Чтобы не отдавать преимущество на линии на ровном месте, игрок должен знать следующее:

1. Какие возможности открывает перед ним каждый приём?

2. К каким потенциальным проблемам этот приём приводит?

3. В какой ситуации выгодно применять приём, а когда нет?

Начнём с возможностей, которые даёт игроку приём force push. Они следующие:

1. **Крешить волну союзных миньонов во вражескую башню**. Это приводит к нескольким результатам. Во-первых, волна быстро погибает под вражеской башней. Если противника в данный момент нет на линии, он потеряет золото и опыт за волну. Во-вторых, миньоны атакуют башню и разрушают её пластины. Чтобы получить награду за пластины, игроку достаточно находиться в зоне получения золота за башню. При этом атаковать саму башню и находиться в её опасной зоне совсем не обязательно.

2. Когда союзная волна миньонов находится под вражеской башней, **игрок может уйти с линии**. При этом за своё отсутствие он заплатит минимальную цену. Таким образом fast push выиграет игроку время — около 30 секунд. Это время он может потратить на одно из следующих действий:

  * Recall на базу, чтобы восстановить динамические ресурсы и купить предметы.

  * Ганг соседней линии.

  * Забрать ближайшие лагеря лесных монстров (вражеские или союзные).

  * Взять ближайшего эпического монстра с лесником или самостоятельно.

  * Телепорт в командное сражение или для дайва под вражескую башню.

  * Сменить позицию для прокси фарминга вражеских миньонов.

  * Взять ближайший Honeyfruit на речке, чтобы восстановить здоровье и ману.

  * Поставить глубокий вард на речке около логова эпического монстра.

3. **Fast push защищает игрока от ганга**. Быстро убив всю вражескую волну миньон, игрок получает все доступные ему ресурсы на лини в данный момент. После этого он может занять безопасную позицию в зоне влияния своей башни или в кустах. При этом важно, чтобы противник не сделал freeze.

У приёма force push есть ряд серьёзных недостатков. При правильной игре оппонент может получить из них выгоду. Эти недостатки следующие:

1. **Во вражескую башню крешится только одна волна союзных миньонов**. Это минимальное давление на противника, которое миньоны могут оказать на линии. Во-первых, потому что вражеская башня получит незначительный урон. Во-вторых, отсутствующий на лини противник потеряет ресурсы только за одну волну. В-третьих, у игрока будет только 30 секунд на действие. После этого следующая волна красных и синих миньонов придёт на линию. Игрок начнёт терять ресурсы из-за своего отсутствия.

2. **Force push позволяет противнику свободно фармить под своей башней**. Не все чемпионы могут делать это эффективно. Но у некоторых есть умения, которые увеличивают урон по миньонам (например, Nasus). Таким чемпионам не мешают атаки союзной башни. С другой стороны, Nasus очень слаб в начале партии. Если бы игрок не применил force push, он мог бы легко вытеснить оппонента из зоны получения ресурсов за миньонов.

3. **Fast push не позволяет получить преимущество на линии**. Этот приём меняет очередность получения ресурсов. Сначала игрок быстро убивает вражескую волну и получает за неё ресурсы. Потом противник фармит волну под своей башней и получает свои ресурсы. Таким образом игрок выигрывает минимальный темп. Противник компенсирует его, как только заканчивает фармить волну под своей башней.

4. **Если игрок следует за волной союзных миньонов под вражескую башню, он оказывается в опасной зоне**. Во-первых, это зона влияния вражеской башни. Оппонент может быстро уничтожить волну миньонов и применить умение контроля на игрока. Тогда игрок получит значительный урон от вражеской башни. Во-вторых, вражеский лесник может устроить ганг. Когда игрок находится на вражеской половине карты, он очень уязвим для ганга. Его союзная башня находится далеко. Два противника имеют достаточно ресурсов, чтобы догнать и убить игрока.

5. **Противник может сделать freeze волны на своей стороне карты**. Вражеская половина линии — это опасная зона. Её создаёт вражеский лесник, если его местоположение неизвестно игроку. Лесник может устроить ганг в любой момент. Если фронт столкновения миньонов находится на вражеской половине линии, игрок вынужден заходить в опасную зону. Только так он сможет получать ресурсы за миньонов.

Теперь рассмотрим случаи, когда игроку выгодно применить приём fast push:

1. **Когда оппонента нет на линии**. Например, после его убийства или recall. В случае креша волны миньонов во вражескую башню, он потеряет ресурсы. Так же вражеская башня получит урон. Это даст игроку небольшое преимущество на линии.

2. **Когда начинается командное сражение и у игрока есть возможность к нему присоединиться**. Сражение либо происходит недалеко от линии, либо у игрока готово заклинание призывателя телепорт. В этом случае ему выгодно забрать все ресурсы, которые доступны на линии в данный момент. После этого он присоединяется к сражению и платит за командное действие минимальную цену.

3. **Когда игроку по какой-то причине надо вернуться на базу**. В этом случае он забирает доступные ресурсы и покидает линию. Пока следующая вражеская волна идёт на линию, игрок успевает вернуться.

4. **Когда игрок знает, что вражеский лесник вот-вот устроит ганг**. Он забирает доступные ресурсы и отходит в безопасную зону. Тогда вражеский лесник теряет ресурсы, пока ожидает удачного момента для ганга.

### 4.1.3 Freeze

Второй приём управления волной миньонов называется **freeze** (замораживание). Идея заключается в том, чтобы сохранить фронт столкновения миньонов в текущем положении. При этом положение волны очень важно. Оно определяет, какая сторона получит преимущество. Возможны три варианта freeze:

1. На стороне карты игрока: ближе к союзной башне, но не в зоне её влияния. Тогда игрок получает преимущество.

2. В середине линии. Преимущество никто получает.

3. На стороне карты противника: ближе к вражеской башне, но не в зоне её влияния. Тогда противник получает преимущество.

Чтобы получить преимущество, freeze надо делать только на своей стороне карты. Если противник сделал freeze на своей стороне, его следует **разбить**. Для этого надо применить force push и довести волну союзных миньонов до вражеской башни. Если они погибнут до прихода следующей волны вражеских миньонов, то линия вернётся в своё исходное состояние. Это называется **reset** (сброс) — фронт столкновения миньонов снова окажется в середине линии. Игрок может этому помешать, если будет тормозить движение вражеских миньонов.

Чтобы сделать freeze, надо сохранять равновесие волн миньонов. Игрок должен наносить только добивающие удары по вражеским миньонам. Волна вражеских миньонов должна иметь небольшое численное преимущество, если игрок делает freeze на своей половине карты. На это есть две причины:

1. Добивающие удары игрока будут смещать равновесие и постепенно двигать фронт в сторону противника. Если противник делает то же самое, то этот фактор можно не учитывать.

2. Правило равенства миньонов, о котором мы говорили раньше. Из-за него фронт столкновения миньонов будет двигаться в сторону вражеской половины карты.

Рассмотрим, какие возможности даёт игроку freeze на его стороне карты:

1. **Это хорошая подготовка к гангу оппонента**. Для противника зона получения ресурсов за миньонов находится далеко от его башни. Он должен выбирать: оставаться в безопасной зоне и терять ресурсы или находиться в опасной зоне и получать их. Во втором случае при атаке лесника оппоненту придётся потратить flash и другие важные ресурсы, чтобы выжить. Если таких ресурсов нет, оппонент погибнет.

2. **Это хорошая подготовка к all-in оппонента**. Если оппонент предпочёл получать ресурсы, он находится далеко от своей башни. Поэтому в случае атаки игрока, ему придётся долго отступать. Если у игрока есть преимущество в мобильности или контроле, он убьёт противника.

3. **Позволяет эффективно вытеснять противника из его зоны получения ресурсов за миньонов**. Для этого игрок должен наступать на противника. Если противник слабее, он уклонится от невыгодного трейда и отступит. Выполняя этот манёвр, игрок будет оставаться в безопасной зоне. Ему не нужно заходить на вражескую половину карты, чтобы отогнать оппонента от миньонов. Потому что фронт их столкновения находится практически под башней игрока.

Приём freeze имеет следующие недостатки:

1. **Сделав freeze, игрок должен оставаться на линии**. Ему невыгодно покидать линию. Freeze даёт игроку преимущество. Уйдя с линии игрок, не сможет им воспользоваться.

2. **Оппонент может покинуть свою линию, чтобы принять участие в командном действии**. При этом он потеряет минимум ресурсов. Сохраняя freeze, игрок не будет крешить волну во вражескую башню. Следовательно, миньоны будут умирать медленно и башня противника не получит урона.

3. **Выполнив freeze, игрок создаёт угрозу для своих союзников**. Это следствие из предыдущего недостатка. Оппонент может уйти с линии, заплатив за это минимальную цену. В этом случае ему будет выгодно напасть на союзника игрока в лесу или на соседней линии.

Игроку выгодно делать freeze в следующих случаях:

1. **Когда союзник собирается устроить ганг на линии игрока**. В этом случае freeze вынуждает противника находиться в опасной зоне, далеко от своей башни. Такая позиция противника повышает шансы ганга на успех.

2. **Когда игрок сильнее своего оппонента на линии**. В этом случае freeze может быть подготовкой для all-in. Оппонент не получит защиту от своей башни. Другой вариант: freeze помогает вытеснять оппонента из зоны получения ресурсов за миньонов. Фронт столкновения миньонов не движется и поэтому противник вынужден выбирать: подойти, получить ресурсы и принять невыгодный трейд или оставаться на безопасном расстоянии и терять ресурсы.

3. **Когда оппонент на линии имеет низкий потенциал для ганга**. В этом случае противнику будет невыгодно покидать свою линию и атаковать союзников игрока. Вероятность успеха такого действия будет мала из-за ограниченных возможностей вражеского чемпиона. Потенциал для ганга у любого чемпиона резко возрастает, когда он получает power spike: ключевой предмет или 6-й уровень.

### 4.1.4 Slow push

### 4.1.5 Прокси фарминг

### 4.1.6 Варианты действий

### 4.1.7 Тайминг для recall

{pagebreak}
