## 1.2 Обучение эксперта

### 1.2.1 Сложность конфликта

Для большинства людей слово "игра" не ассоциируется с чем-то сложным. Например, кто-то сразу представит себе игру в крестики-нолики со своим трехлетним племянником. Возникает вопрос — что в этом занятии может быть сложного?

Давайте избавимся от ложных ассоциаций. Для этого будем говорить не об игре, а о конфликте. В любом конфликте нет ничего простого. Сложность этой задачи зависит от соотношения сил участников. Рассмотрим экстремальный пример.

Представьте, что вы возвращаетесь домой поздно вечером по пустым улицам. Вам встречается хулиган, который хочет вас ограбить. Несмотря на негативный окрас, в этой ситуации есть ряд важных факторов:

* Исход конфликта зависит от случайностей.

* Стороны действуют эмоционально.

* Стороны очень хотят достичь своей цели.

Возможно, эти факторы чем-то напомнят вам особенности азартной игры. Это не совпадение. Хулиган вполне может рассматривать своё занятие, как азартную игру.

В зависимости от соотношения сил возможны три сценария:

1. Сила на вашей стороне. Например, вы — взрослый, а хулиган — ребёнок. Такая ситуация выглядит настолько нелепо, что вы не воспримите её всерьёз. Вам не составит труда поставить хулигана на место и отстоять свои интересы. Скорее всего, вам для этого даже не придётся применять силу.

2. Хулиган во всём равен вам: он такой же сильный, быстрый, ловкий и умный. Теперь ситуация из курьёза превратилась в серьёзную проблему. Вам понадобятся все ваши силы, чтобы отстоять свои интересы. Если вам не повезёт, то даже этого окажется недостаточно.

3. Хулиган значительно сильнее вас или он не один. Эта ситуация уже выглядит безнадёжной. Сколько бы усилий вы не приложили, разрешить её в свою пользу вам вряд ли удастся.

Мы рассмотрели пример простого конфликта. Обратите внимание, как разное соотношение сил кардинально меняет сложность задачи. Из тривиальной в первом сценарии она превращается в неразрешимую в третьем.

Большинство людей избегает конфликтов с равными. Они предпочитают решать разногласия с теми, кого считают слабее себя. Одна из причин заключается в том, что конфликт с равным требует больших усилий. Причём эти усилия значительно превосходят те, которые человек тратит на свои привычные ежедневные задачи.

Соревнования в любой дисциплине чем-то напоминают конфликт между равными. Это делает противостояние очень сложным и трудоёмким занятием. Конечно, многое зависит от правил самой дисциплины. Слишком простые правила превращают противостояние в тривиальную задачу. Например, крестики-нолики настолько просты, что участники запоминают лучшие ходы и отыгрывают их по памяти. В этом случае они тратя минимум усилий, даже если их силы равны.

League of Legends — это сложная дисциплина. Её можно сравнить с блиц партией в шахматы. При таком контроле времени шахматисты имеют от 3 до 10 минут на все ходы. Это означает, что в среднем на каждый ход отводится по 6 секунд.

Игрок в League of Legends делает почти то же самое, что и шахматист в блиц партии. Реальное время игры заставляет его принимать решения с максимальной скоростью. Профессионалы тратят на каждое решение 1-2 секунды, а новички 5-6 секунд. За это время игрок выбирает самое выгодное для себя действие из нескольких десятков возможных вариантов. Последствия ошибки будут такими же тяжёлыми, как и в шахматной партии.

Важно учитывать высокую сложность игры в League of Legends. Когда вы запускаете ранговую партию, вы собираетесь знаться очень трудным делом. Оно потребует массы усилий, если вы играете на своём реальном уровне Эло. Лёгкая прошлая партия против слабой команды не должна вводить вас в заблуждение. Реальные шансы на удачу в следующей игре малы из-за регрессии к среднему. Это значит, что вы всегда должны быть готовы выложиться по полной.

Чтобы играть в шахматы на высоком уровне, надо быть экспертом в этой области. Это же справедливо и для League of Legends. Точно так же, как гроссмейстер — это эксперт в области шахмат, игрок ранга грандмастер — эксперт в области League of Legends.

Чтобы стать экспертом в какой-то прикладной области, нужны не только теоретические знания, но и практика. Вы не можете послушать лекции, посмотреть обучающие видео, прочитать несколько книг и после этого стать экспертом. Для настоящего эксперта важны практические навыки. Поэтому чтобы стать хорошим игроком, вы должны наиграть много часов. И даже этого всё-равно будет недостаточно. Давайте поговорим о том, как именно эксперты приобретают свои навыки.

### 1.2.2 Осознанная практика

В начале 1990-х годов шведский психолог [Андерс Эрикссон](https://en.wikipedia.org/wiki/K._Anders_Ericsson) исследовал, как именно учатся эксперты. Для этого он провёл эксперимент с участием студентов музыкальной академии. Студентов разделили на три группы:

1. Потенциальные звёзды мирового класса.
2. Перспективные исполнители.
3. Посредственные исполнители.

Каждый участник эксперимента подробную рассказал о своём учебном процессе и свободном времени. Опираясь на эту информацию учёный оценил количество и качество занятий музыкой будущего музыканта.

Андерс Эрикссон выяснил, что к 20 годам музыканты из первой группы потратили в сумме около 10000 часов на занятия музыкой. Студенты из второй группы за тот же период времени занимались порядка 7500 часов, а в третьей группе — только 5000 часов. Из этого учёный сделал вывод, что регулярная практика имеет решающее значение для приобретения экспертных навыков.

Другой вывод Андерса Эрикссона заключается в том, что важно не только количество практики, но и её качество. Чтобы подчеркнуть эту мысль, учёный ввёл специальный термин. **Преднамеренная практика** (deliberate practice) — это целенаправленная и систематическая работа эксперта, направленная на улучшение своей производительности.

У преднамеренной практики есть ряд особенностей. Во-первых, она требует высокого уровня внимания и концентрации. Эксперт ставит перед собой конкретные цели и работает над их достижением. При этом он пытается пресечь любой автоматизм и бездумные действия.

Во-вторых, преднамеренная практика нацелена на расширение текущих возможностей эксперта. Исходя из этого он выбирает конкретные упражнения. Часто это не тренировка сильных сторон, а работа над ошибками и слабыми сторонами.

В-третьих, для преднамеренной практики крайне важна обратная связь. Эксперт должен немедленно получать оценку своих действий. В этом ему помогает тренер или учитель. Благодаря обратной связи, эксперт распознаёт свои ошибки и может работать над их исправлением.

Андерс Эрикссон также указывает на то, что преднамеренная практика неприятна по своей сути. Она требует концентрации внимания, постоянных усилий и сопровождается дискомфортом от признания своих ошибок. Часто эксперту приходится повторять одни и те же упражнения снова и снова, пока не будет достигнута поставленная цель.

Учёный утверждает, что преднамеренная практика возможна не в любой сфере деятельности. Для получения экспертных навыков есть три обязательных условия:

1. Наличие повторяемого контекста со стабильными закономерностями.

2. Возможность длительной практики.

3. Быстрая и недвусмысленная обратная связь.

Теперь вернёмся к ранговым играм в League of Legends. Как в них выполнить условия для преднамеренной практики?

Во-первых, наличие повторяемого контекста говорит о том, что условия обучения не должны значительно меняться. Для игрока в League of Legends это означает, что он должен играть только на одной роли и на минимальном количестве чемпионов. Идеально, если его пул состоит только из одного-двух чемпионов. Смена роли и чемпиона кардинально меняет контекст обучения.

Во-вторых, возможность длительной практики означает количество часов, потраченных на игру. Из-за особенностей League of Legends, о которых мы говорил в прошлом разделе, лучше всего регулярно проводить недолгие игровые сессии. Интенсивные многочасовые сессии могут приводить к losing streak и истощению. В долгосрочной перспективе это только мешает эффективному обучению.

В-третьих, быстрая и однозначная обратная связь означает способ замечать и исправлять свои ошибки. Для этого лучшие игроки в League of Legends рекомендуют просмотр реплеев своих сыгранных партий. Фактически каждая ваша смерть в игре — это следствие какой-то ошибки. Для начала будет достаточно сконцентрироваться только на этом.

К сожалению, найти свою ошибку в сыгранной партии — это только половина дела. Вам нужен источник информации, который объяснит, что именно вы сделали не так в каждой конкретной ситуации и что надо было сделать. Для этого в сообществе игроков League of Legends распространена практика коучинга. **Коучинг** (coaching) — это работа с опытным игроком высокого уровня Эло, который даёт обратную связь и предлагает способы улучшения ваших игровых навыков.

Услуги коучинга в League of Legends стоят дорого. Возможно альтернативное решение — самокоучинг. Обычно его практикуют опытные игроки с высоким уровнем Эло. У них есть глубокое понимание разных аспектов игры. Их ошибки во время партии часто происходят по невнимательности, из-за неверных предположений или просчётов. Внимательно просматривая реплей своей партии, опытный игрок без труда находит и объясняет себе свои ошибки.

Начинающему игроку сложно заниматься самокоучингом. Для этого ему не хватает знаний. Проблему можно решить просмотром коучинг сессий для других игроков. Все новички совершают одни и те же типичные ошибки. Во время просмотра видео запомните или запишите их. После этого посмотрите реплеи своих партий и проверьте, допускаете ли вы эти же ошибки. Хорошие Youtube каналы с коучинг сессиями вы найдёте в разделе "4 Ссылки на ресурсы".

I> Язык киберспорта — английский. На нём практически весь качественный материал в интернете по League of Legends. На английском работают большинство коучей. Вам придется выучить язык, если вы хотите развиваться как игрок.

Андерс Эрикссон не зря предупреждает, что преднамеренная практика неприятна по своей сути. Все игроки в League of Legends не любят смотреть реплеи своих партий. Они не любят, когда их кто-то критикует и указывает на ошибки. Но только лучшие игроки понимают, что это единственный путь для развития навыков.

### 1.2.3 Шаблоны распознавания

>>>

### 1.2.4 Навыки игрока

### 1.2.4 Раздутое эго

{pagebreak}