## 1.1 Психология игрока

### 1.1.1 Азартная игра

League of Legends в первую очередь позиционируется, как компьютерная игра для развлечения. Так её описывает компания разработчик Riot. Именно так игру воспринимает большинство пользователей.

Допустим, что сегодня вы играете с друзьями не рейтинговые игры. Для вас это своего рода вид досуга. В этом случае League of Legends ничем не отличается от любой другой компьютерной игры. Это просто способ приятно провести время. Игра заканчивается и вы про неё забываете.

Теперь представим, что на следующий день вы решаете сыграть в рейтинговую игру. Вам кажется, что вы играете в ту же самую игру, что и вчера. У неё те же самые правила и та же самая механика. Ничего не изменилось. Это впечатление обманчиво. Вы играете в совершенно другую игру. Очень важно это понимать.

Рейтинговые игры в League of Legends очень похожи на азартную игру. У ранговых и не ранговых игр есть тонкие различия, которые большинство пользователей не замечает. Тем не менее эти различия сильно влияют на поведение игроков во время партии.

Какие признаки азартной игры есть у ранговых игр в League of Legends? Точно такие же как, например, у игры в кости на деньги. Речь идёт о следующем:

1. Элемент случайности.

2. Результат игры определяет, как участники разделят некоторые ценности.

3. Интерес игрока направлен на результат.

**Элемент случайности** есть и в ранговых и в обычных играх. В каждой партии участвуют две команды. Каждая команда состоит из пяти участников. Кто именно попадётся в вашу команду, предсказать невозможно. Это могут быть дети, которые впервые запустили League of Legends. Это могут быть опытные игроки с высоким рейтингом на протяжении нескольких сезонов. Очевидно, что исход партии во многом зависит от комбинации игроков в командах. 

Во время самой партии возможны непредвиденные ситуации. У одного из участников может, например, отключиться интернет и он покинет игру. Тогда партия продолжится в условиях 4 против 5. В этом случае очень вероятно, что  победит полная команда просто из-за численного преимущества.

Случайных факторов у начинающих игроков намного больше, чем у опытных. Новички плохо понимают последствия своих решений и не могут связать их с отсроченными по времени результатами. Рассмотрим пример. Каждая команда состоит из пяти уникальных чемпионов, которыми управляют игроки. Каждый чемпион имеет свои сильные и слабые стороны. Новичок может выбрать сложного в управлении чемпиона, которого он просто не сможет реализовать. В результате для него партия завершится поражением.

Проблема в нашем примере кажется очевидной. Но если вы и есть тот самый начинающий игрок, то понять, что же именно произошло, оказывается на удивление сложно. Люди склонны замечать ошибки других, но не свои собственные. Поэтому велика вероятность, что игрок во время партии будет концентрироваться на ошибках своей команды. После игры он сделает вывод, что причина поражения — слабая команда.

Именно неумение связать свои решения и их последствия делает игру новичка непредсказуемой. Её результат становится таким же случайным, как бросок шестигранного кубика.

**Результат ранговой игры** определяет изменения в рейтинге участников. Рейтинг каждого игрока в победившей команде увеличивается на несколько LP пунктов. Участники проигравшей команды теряют пункты рейтинга.

Возникает вопрос — почему очки рейтинга представляют для игроков такую большую ценность? Можно ли сравнить эту виртуальную "валюту" с реальными деньгами, на которые играют, например, в покер? На самом деле, с точки зрения игрока в League of Legends рейтинг имеет ту же ценность, что и реальные деньги.

Есть разные типы игроков, которые ставят перед собой разные цели:

* Профессиональные стримеры, которые транслируют свои ежедневные партии. Для них высокий рейтинг — это реклама и средство привлечения новых зрителей.

* Игроки, которые стремятся найти профессиональную команду и сделать карьеру в киберспорте. Для них рейтинг — это возможность продемонстрировать свой высокий уровень и привлечь внимание [скаутов](https://rus.egamersworld.com/blog/how-esports-player-scouting-works-VJ2gn51tu).

* Обычные игроки, которые хотят достичь конкретного уровня (например, золотой лиги). Часто подобная цель ставится из-за конкуренции с друзьями. Для них рейтинг — это объективная и неоспоримая оценка их мастерства.

* Обычные игроки, которые хотят качественных партий на более высоком рейтинге. Считается, что игры на рейтинге железо и бронза очень низкого качества.

I> **Качество игры** определяет, насколько равны силы команд. Игра с низким качеством длится 15 минут или менее. При этом одна команда или игрок полностью доминирует над остальными.

На самом деле, тип игрока и его цели не так важны для нашего рассуждения. Не важно даже то, что говорит и считает сам игрок о своих очках рейтинга. Если кто-то выбирает ранговую игру в League of Legends, значит рейтинговые очки для него очень важны. Если бы это было не так, он бы выбрал обычную игру и получал удовольствие от приятного досуга.

**Интерес игрока направлен на результат** в не меньшей степени, чем на процесс. Как мы выяснили, результат игры определяет разделение ценностей между участниками. Это создаёт дополнительный стимул прикладывать усилия во время партии.

В ранговых играх участники следуют хорошо отработанным стратегиям. Они не склонны экспериментировать с новыми и рискованными решениями. Это делает ранговые партии менее интересными. Они непривлекательны, как развлечение и досуг. Такое занятие больше напоминает упорную работу над каким-то проектом или заданием. Вы должны чётко понимать это различие: люди играют на рейтинг с целью его повысить. Соответственно меняется их поведение.

На **соревновательном уровне** (competitive) игра в League of Legends перестаёт быть азартной. В таких матчах участвуют хорошо подготовленные постоянные команды. Они играют в локальной сети на надёжном оборудовании. Это исключает случайности, которые характерны для ранговых игр на высоком уровне Эло. Киберспортсменам тоже важен результат игр, потому что он даёт команде очки и слоты на крупных турнирах. Тем не менее соревновательная игра больше похожа на обычные командные виды спорта (например, футбол).

### 1.1.2 Losing streak

Мы рассмотрели ряд причин, почему ранговую игра в League of Legends можно считать азартной. Её участники сталкиваются с теми же проблемами, что и игроки в рулетку или кости. Одна из этих проблем называется losing streak. **Losing streak** (полоса поражений) — это череда поражений в партиях, следующих друг за другом.

Понимать причины и последствия losing streak важно. Именно из-за него игроки теряют больше всего очков рейтинга. Последствия losing streak особенно ощутимы, если игровая сессия длится более 1-2 игр за раз. Разберёмся, почему происходит losing streak.

В 1972 израильские психологи Даниэль Канеман и Амос Тверски ввели понятие когнитивное искажение. **Когнитивное искажение** (cognitive bias) — это систематическое отклонение в поведении, восприятии и мышлении. Причины таких явлений могут быть разными:

* предубеждения
* стереотипы
* ошибки в анализе информации
* физические ограничения и особенности строения человеческого мозга.

Учёные описали целый ряд типичных для большинства людей когнитивных искажений в книге "Думай медленно решай быстро". Одно из них называется неприятие потерь. [**Неприятие потерь**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неприятие_потери) (loss aversion) — это поведенческая аномалия, которая проявляется в условиях риска. Суть аномалии в том, что люди испытывают больше неудовольствия от потери, чем удовольствия от получения эквивалентной прибыли. Другими словами, потери ощущаются сильнее, чем выигрыши. Учёные объясняют эту асимметрию ощущений эволюционным развитием. Если организм сильнее реагирует на угрозу, чем на что-то приятное, у него больше шансов на выживание и воспроизводство.

Неприятие потерь хорошо иллюстрирует следующий пример. Рассмотрим две ситуации:

1. Человек A обладает суммой в 100$. Он теряет кошелёк с этими деньгами.

2. Человек B не имеет суммы в 100$. Он находит чей-то кошелёк с этими деньгами.

В первом случае человек A теряет больше единиц полезности, чем во втором случае человек B получает. **Полезность** (utility) — это психологическая ценность или желательность какого-то вознаграждения (например, денег).

Неприятие потерь приводит к следующим следствиям:

1. Люди склонны выбирать гарантированную прибыль и избегать риска остаться ни с чем.

2. Люди склонны рисковать, чтобы избежать потерь.

Первое следствие демонстрирует такая задача:

> Что вы выберете? Гарантированные 900 долларов или 90% вероятность получить 1000 долларов.

Если вы интуитивно ответите на этот вопрос, то выберете гарантированные деньги.

Второе следствие демонстрирует такая задача:

> Что вы выберете? Гарантированную потерю 900 долларов или 90% вероятность потерять 1000 долларов.

В этом случае, поступая интуитивно, вы выберите риск. Причина такого выбора в том, что отрицательная полезность от потери 900 долларов гораздо больше, чем 90% отрицательной полезности потери 1000 долларов. Гарантированная потеря вызывает инстинктивное отторжение и заставляет пойти на риск.

Какое отношение неприятие потерь имеет к игрокам в азартную игру? Рассмотрим следующий сценарий. В начале игрок имеет сумму в 100 долларов. Он делает ставку на партию в 15 долларов. Исход игры определяется случайно (например, броском кости). Таким образом у игрока есть 50% вероятность заработать 15 долларов и такая же вероятность их потерять.

Допустим, что в первой партии игрок проигрывает и теряет 15 долларов. У него остаётся на руках 85 долларов. Теперь перед игроком стоит следующая дилемма:

* Прекратить игру. Это означает гарантированную потерю 15 долларов.

* Рискнуть и продолжить игру. Это означает 50% вероятность избежать потери 15 долларов.

Человек остро реагирует на гарантированные потери. Поэтому в сложившейся ситуации игрок, вероятнее всего, выберет риск.

Дальше допустим, что игрок снова проигрывает и теряет 15 долларов. Теперь у него на руках осталось только 70 долларов. Условия дилеммы меняются следующим образом:

* Прекратить игру. Это означает гарантированную потерю 30 долларов.

* Рискнуть и продолжить игру. Это означает 25% вероятность избежать потери 30 долларов.

Вы видите, что ставку растут. Вместе с ростом гарантированной суммы потерь растёт и инстинктивное отторжение такого результата. В результате, игрок после каждой партии склоняется всё к большему и большему риску.

Игроки в ранговой очереди в League of Legends испытывают точно такие же эмоции, что и азартный игрок из нашего примера. В начале сессии у вас есть определённый ранг. Это ваша стартовая сумма "денег". После первого поражения, перед вами стоит дилемма: принять потерю рейтинга или рискнуть отыграться. Неприятие потерь толкает вас на риск. Если вы проигрываете снова, то желание отыграться только возрастёт.

В большинстве азартных игр партия заключается в некотором элементарном действии: бросить кости, дёрнуть за ручку игрового автомата, поставить фишки на какой-то номер в рулетку. В League of Legends одна партия длится в среднем от 15 до 45 минут и требует от участников серьёзного напряжения сил и концентрации. Это означает, что после каждой партии вы теряете силы и становитесь менее продуктивны. Эмоции заставляют вас играть дальше, но силы вас покидают. Неудачи ещё сильнее угнетают ваше состояние и тоже забирают силы. Именно такой цикл изматывающих игр обычно становится причиной losing streak.

К каким негативным последствиям приводит lose streak? Во-первых, самый очевидный результат — это потеря очков рейтинга, которая отдаляет вас от цели. Кроме этого есть менее заметные, но намного более важные последствия.

Во-вторых, lose streak заставляет вас сомневаться в выбранной стратегии. Например, вы посмотрели видео с советами опытных игроков или даже прошли коучинг. Вам сказали, что надо играть всегда на одной и той же роли. Кроме этого, вы должны выбирать всегда одного и того же чемпиона (максимум двух). Вы начинаете следовать этому совету.

Теперь допустим, что вы столкнулись с lose streak, который продолжается уже три дня. Вас посещает естественная интуитивная мысль — выбранная роль или чемпион вам не подходят. Тогда вы решаете поменять или то или другое. Таким образом вы отбрасываете полученные ранее навыки и начинаете учиться новому практически с нуля. Это снижает ваш реальный Эло рейтинг. Вы допустили ошибку: неверно истолковали причины наблюдаемого результата. Так вы пришли к ложным выводам и приняли неверное решение.

В-третьих, lose streak отнимает много физических и эмоциональных сил. Тем самым приближается момент вашего выгорания. Неприятие потерь толкает вас рисковать в попытках отыграться. Вы продолжаете игровую сессию, когда у вас больше нет сил. Это приводит к недосыпу, хронической усталости и плохому настроению. В таком состоянии падает качество вашей игры. Другими словами, ваш реальный Эло рейтинг понижается.

Как бороться с lose streak? Я могу предложить несколько возможных решений:

1. Понять и принять его причины. Не придумывайте ложных объяснений. Они только приведут к ошибочным и вредным в долгосрочной перспективе решениям.

2. Сделать перерыв. Просто отдохните несколько дней от игры в League of Legends.

3. Ограничить каждую игровую сессию конкретным числом игр. Например, сыграв 2-3 партии, вы обязательно делаете перерыв на отдых.

4. Ввести для себя условия для прекращения игровой сессии (например, после 2-х поражений).

5. Использовать альтернативный аккаунт. Если вы столкнулись с lose streak, переключитесь на другой аккаунт. Играйте на нём до тех пор, пока lose streak не закончится по той или иной причине.

>>>

{pagebreak}