## 1.1 Игра и эмоции

### 1.1.1 Азарт

[Рейтинговые партии](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Ranked_game) в League of Legends уникальны и отличаются от всех остальных режимов игры. В них появляется аналог материального вознаграждения — очки рейтинга. Согласно им игроки занимают соответствующее место в рейтинговой таблице своего региона.

I> [**Система рейтингов Эло**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейтинг_Эло) — это метод расчёта относительного уровня навыка игрока. Суть метода состоит в том, что всем игрокам присваивается числовой рейтинг, который отражает их текущие навыки. После каждой игры рейтинги участников корректируются в зависимости от результата. Победитель получает очки, а проигравший их теряет.

Возникает вопрос — почему очки рейтинга представляют какую-то ценность? Дело в том, что их можно конвертировать в реальные деньги несколькими способами:

1. Для профессионального стримера высокий рейтинг — это реклама и средство, чтобы привлечь дополнительную аудиторию. Больше зрителей означает выше доход от партнёрских программ, спонсоров, платных подписок и рекламы.

2. Для игрока, который хочет стать киберспортсменом, высокий рейтинг — это своего рода резюме. Рано или поздно на него обратят внимание [скауты](https://rus.egamersworld.com/blog/how-esports-player-scouting-works-VJ2gn51tu), которые подбирают игроков в профессиональные команды.

3. Есть игроки, которые прокачивают аккаунты до высокого рейтинга, а затем продают их. Это полноценная работа на полную ставку, которая называется **бустинг**. Те кто её выполняют — **бустеры**. Обычно они работают через какую-то известную площадку, которая выступает как посредник и берёт на себя риски (например, [www.g2g.com](https://www.g2g.com) или [1v9.gg](https://1v9.gg)).

Рейтинг представляет ценность, даже если игрок не собирается конвертировать его в деньги. Высокий рейтинг — это пропуск на участие в качественных партиях. Проблема заключается в том, что на самом низком уровне Эло (железо и бронза) качество партий очень низкое. Это происходит по ряду причин:

* У участников высокая разница в уровне игры.

* Негативное поведение игроков ([feeding](https://wiki.leagueoflegends.com/en-us/Feed), [griefing](https://en.wikipedia.org/wiki/Griefer) и т.д.).

* Отключения игроков во время партии.

* Слабые стратегии (например, выбор неподходящих для роли чемпионов).

На более высоком рейтинге эти факторы встречаются реже. Поэтому качество партий в среднем увеличивается.

I> **Качество партии** означает общее впечатление участников от игры. В низкокачественной партии одна команда доминирует с самого начала и идёт к предсказуемой победе. В высококачественной партии идёт напряжённая борьба и её исход неизвестен до самого конца.

Когда результат партии определяет какое-то материальное вознаграждение, у игроков появляется **азарт**. Другими словами, они очень хотят победить, чтобы получить выигрыш. Из-за этого у рейтинговой партии появляются некоторые признаки азартной игры. Эти признаки следующие:

1. Результат определяет, как участники разделят вознаграждение.

2. Интерес игроков направлен на результат.

3. Элемент случайности, который создаёт дополнительный риск.

Последний пункт требует пояснения. Случайность связана с целым рядом факторов.

**Во-первых**, в краткосрочной перспективе алгоритмом подбора игроков работает
непредсказуемо. Например, в отдельно взятую рейтинговую партию могут попасть новички и профессиональные бустеры. Очевидно, что команда с бустерами легко одержит победу. В долгосрочной перспективе неравный подбор команд сглаживается. На дистанции 100 и более игр уровень союзников и противников будет в среднем равен.

**Во-вторых**, во время партии у игрока могут возникнуть непредвиденные ситуации, из-за которых он вынужден отключиться. Например, у его интернет провайдера произошёл технический сбой. В этом случае команда с численным преимуществом легко одержит победу.

**В-третьих**, в играх на низком рейтинге участники делают очень много ошибок. Им не хватает знаний, чтобы связать свои действия и их отложенные во времени результаты. В результате исход партии становится почти таким же непредсказуемым, как бросок шестигранного кубика.

Обратите внимание, что на **соревновательном уровне** (competitive) фактор случайности пропадает. В профессиональных матчах участвуют хорошо подготовленные команды с постоянным составом. Они играют в локальной сети на надёжном оборудовании. Поэтому соревновательная игра в League of Legends больше похожа на обычный командный спорт (например, футбол). Её результат определяет, какая команда получит слот на очередном крупном турнире. Победа на нём даст крупный денежный приз.

### 1.1.2 Неприятие потерь

Когда в игре есть риск и азарт, на поведение участников начинают влиять когнитивные искажения. Они влияют на эмоции и решения. Игроку стоит о них знать, чтобы скомпенсировать возможный негативный эффект.

В 1972 израильские психологи Даниэль Канеман и Амос Тверски ввели понятие **когнитивное искажение** (cognitive bias). Так называется систематическое отклонение в поведении, восприятии или мышлении. Этих отклонений много. Их причины могут быть разными:

* предубеждения
* стереотипы
* ошибки в анализе информации
* физические ограничения и особенности строения мозга.

[Даниэль Канеман](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Kahneman) описал типичные для большинства людей когнитивные искажения в книге "Думай медленно решай быстро". Одно из них называется неприятие потерь. Оно влияет на поведение игрока особенно сильно.

[**Неприятие потерь**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неприятие_потери) (loss aversion) — это поведенческая аномалия, которая проявляется в условиях риска. Суть аномалии в том, что люди испытывают большее неудовольствие от потери, чем удовольствие от получения эквивалентной прибыли. Другими словами, потери ощущаются сильнее, чем выигрыши.

Учёный объясняет асимметрию ощущений между потерями и выигрышами через эволюционное развитие. Если организм сильнее реагирует на угрозу, чем на что-то приятное, у него больше шансов на выживание и воспроизводство. Поэтому в долгосрочной перспективе выживали те организмы, которые острее реагировали на угрозы. В сознании современного человека потеря становится эквивалентом угрозы.

Следующий пример демонстрирует, как именно работает неприятие потерь. Рассмотрим две ситуации:

1. Господин A обладает суммой в 100$. Он теряет кошелёк с этими деньгами.

2. Господин B не имеет суммы в 100$. Он находит чей-то кошелёк с этими деньгами.

Суммы одинаковы в обеих ситуациях. Но в первом случае господин A теряет больше единиц полезности, чем получает господин B во втором случае. **Полезность** (utility) — это психологическая ценность или желательность какого-то вознаграждения (например, денег). Полезность со знаком минус означает нежелательность чего-то (например, потери).

Неприятие потерь приводит к следующим последствиям:

1. Люди склонны выбирать гарантированную прибыль и избегают риска остаться ни с чем.

2. Люди склонны рисковать, чтобы избежать потерь.

Первое следствие демонстрирует такая задача:

> Что вы выберете? Гарантированные 900 долларов или 90% вероятность получить 1000 долларов.

Если вы ответите не задумываясь, то выберете гарантированные деньги.

Второе следствие демонстрирует такая задача:

> Что вы выберете? Гарантированную потерю 900 долларов или 90% вероятность потерять 1000 долларов.

В этом случае, поступая интуитивно, вы выберите риск. Причина в том, что отрицательная полезность от потери 900 долларов гораздо больше, чем 90% отрицательной полезности от потери 1000 долларов. Гарантированная потеря вызывает инстинктивное отторжение и заставляет вас идти на риск.

Неприятие потерь имеет прямое отношение к азартным играм. Рассмотрим следующий сценарий. Игрок имеет сумму в 100 долларов. Он делает ставку в 15 долларов на исход партию. Этот исход определяется случайно (например, броском монетки). Это означает, что у игрока есть 50% вероятность заработать 15 долларов. Вероятность их потерять такая же.

Допустим, что в первой партии игрок проигрывает и теряет 15 долларов. У него остаётся на руках 85 долларов. Теперь перед ним стоит следующая дилемма:

* Прекратить игру. Это означает гарантированную потерю 15 долларов.

* Рискнуть и продолжить игру. Это означает избежать потери 15 долларов с вероятностью 50%.

Среднестатистический человек остро реагирует на гарантированные потери. Поэтому в сложившейся ситуации игрок, вероятнее всего, выберет риск.

Дальше допустим, что игрок снова проигрывает и теряет 15 долларов. Теперь у него на руках осталось только 70 долларов. Условия дилеммы меняются так:

* Прекратить игру. Это означает гарантированную потерю 30 долларов.

* Рискнуть и продолжить игру. Это означает избежать потери 30 долларов с вероятностью 25%.

Ставки в игре растут. Вместе с увеличением гарантированной суммы потерь растёт и инстинктивное отторжение такого результата. В результате игрок после каждой партии склоняется всё к большему и большему риску.

В типичных азартных играх, которые предлагает казино, шанс на победу у игрока значительно ниже 50%. Поэтому продолжая играть после череды поражений, он только увеличивает вероятность потерять ещё больше.

Участник рейтинговой игры в League of Legends испытывает точно такие же эмоции, как в нашем примере. В начале игровой сессии у него есть определённый ранг. Это его стартовая сумма "денег". Предположим, что в первой партии ему не повезло и один из союзников отключился. После поражения его ранг понизился на 25 пунктов. Это потеря от его начальной суммы "денег".

Дальше перед игроком стоит дилемма: принять потерю очков рейтинга или рискнуть отыграться. Неприятие потерь толкает его на риск. Если он по какой-то причине проиграет снова, то желание отыграться только возрастёт.

Неприятие потерь может затянуть игровую сессию дольше запланированного. Это в свою очередь приведёт к значительной потере очков рейтинга. Падение рейтинга в такой ситуации происходит по нескольким причинам. Самая очевидная из них — снижение продуктивности игрока.

В большинстве азартных игр партия заключается в элементарном действии: бросить кости, дёрнуть за ручку игрового автомата, поставить фишки на какой-то номер в рулетку. В League of Legends одна партия длится в среднем от 15 до 45 минут. Она требует от участников серьёзного напряжения сил и концентрации внимания. Это означает, что после каждой партии игрок теряет силы и становится менее продуктивным.

Концепция истощения эго объясняет, почему именно падает продуктивность игрока. Если кратко, то у игрока ухудшается концентрация внимания и самоконтроль. И то, и другое крайне необходимо для качественного исполнения своей роли в рейтинговой игре. Подробнее об истощении эго мы поговорим далее.

### 1.1.3 Регрессия к среднему

Когда в игре есть элемент случайности, возникает явление регрессии к среднему. Как мы выяснили, в рейтинговой игре League of Legends случайность создают целый ряд факторов. Поэтому в любой достаточно долгой серии партий возникает регрессия к среднему.

Понятие [**регрессии к среднему**](https://en.wikipedia.org/wiki/Regression_toward_the_mean) (regression toward the mean) пришло из статистики. Оно описывает поведение случайной величины. Суть явления в следующем. Если первый замер величины дал экстремальное значение, то повторное измерение, вероятно, даст результат ближе к среднему значению.

I> **Экстремальное значение** — это минимальное или максимальное значение, которое может принять случайная величина. [**Среднее значение**](https://en.wikipedia.org/wiki/Mean) (mean) — это центр некоторого набора чисел. Он находится между экстремальными значениям.

Рассмотрим регрессию к среднему на примере. Будем многократно бросать шестигранный кубик для игры в кости. При каждом броске выпадет одно из следующих чисел: 1, 2, 3, 4, 5, 6. Посчитаем среднее значение для этих результатов:
{line-numbers: false, format: text}
```
(1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6) / 6 = 3.5
```

I> Найденное значение 3.5 называется **математическим ожиданием**. Подробнее мы поговорим о нём в разделе "4.2.1 Математическое ожидание".

Теперь допустим, что после очередного броска мы получили экстремальное значение 6. Это максимально возможный результат. Регрессия к среднему говорит о том, что результат следующего броска с большей вероятностью будет ближе к среднему 3.5, чем выпавшая ранее шестёрка.

Вернёмся к рейтинговым играм в League of Legends. На результат каждой партии влияет ряд случайностей. Самая важная из них — разница уровней игроков в командах. Её можно представить как некоторое число. Его можно вычислить например так:
{line-numbers: false, format: text}
```
delta_raiting = sum_raiting_blue - sum_red_blue
```

В этой формуле используются следующие обозначения:

* delta_raiting — разница рейтингов между командами.

* sum_raiting_blue — сумма рейтингов игроков синей команды.

* sum_red_blue  — сумма рейтингов игроков красной команды.

Результат `delta_raiting` будет случайной величиной. Её значение в конкретной рейтинговой партии так же произвольно, как результат броска шестигранного кубика.

Допустим, что игроку не везло несколько партий подряд. Разница уровней оказывалась экстремальной в пользу команды противников. Мы говорим о случайной величине. Поэтому в её поведении будет наблюдаться регрессия к среднему. Другими словами, если в одной партии уровень команды игрока оказался намного ниже среднего, высока вероятность что в следующей партии он приблизится к среднему. В этом контексте среднее означает текущий уровень Эло игрока.

Как выглядит регрессия к среднему с точки зрения результатов серии игр? Это выглядит как **серия побед** (winning streak), наступившая сразу после **серии поражений** (losing streak) или наоборот. Причина этого явления — свойства распределения случайной величины.

Опытные игроки по-разному объясняют череду серий побед и поражений. Некоторые из них продвигают идею **loser queue** (очередь проигравших). Её суть состоит в следующем. Есть специальный алгоритм подбора игроков, который учитывает результаты прошлых партий. Если у игрока была серия побед, алгоритм специально подбирает ему более слабых союзников. Аналогично после серии поражений, алгоритм даёт более сильных союзников. В [следующем документе](https://docs.google.com/document/d/10Hp4ovAnfLX8oLMV-XhRQw5JzrRO4wmWYK1R4ZZDiLE/edit) профессиональный игрок Oleg объясняет, почему эта идея в корне неверна.

Игрок должен учитывать регрессию к среднему во время своих игровых сессий. После серии неудачных партий с неравными силами команд лучше взять перерыв, чтобы отдохнуть и успокоиться. Это даст силы на следующую игру. Из-за регрессии к среднему уровень команд в ней может оказаться более равным. Тогда игрок должен быть в состоянии приложить максимум усилий, чтобы победить. Если игрок уже устал, скорее всего, он станет слабым звеном в команде и снова проиграет. Так он упустит возможность прервать losing streak, которую дала регрессия к среднему.

### 1.1.4 Сила воли

Мы говорили, что после каждой партии игрок теряет силы и становится менее продуктивным. Этот механизм хорошо объясняет концепция силы воли.

В конце 1990-х и начале 2000-х американский психолог [Рой Баумейстер](https://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Baumeister) провёл ряд экспериментов. Он изучал способности человека к самоконтролю. Свои результаты учёный опубликовал в книге "Сила воли. Возьми свою жизнь под контроль".

Эксперименты Роя Баумейстера показали, что все виды усилий (когнитивные, эмоциональные и физические) хотя бы частично используют общий ограниченный ресурс. Учёный назвал его **силой воли** (willpower). Любые усилия истощают этот ресурс точно так же, как физическая нагрузка утомляет мышцы. При этом он нужен для всех видов самоконтроля: управления вниманием, концентрации усилий для выполнения сложной задачи, сопротивления искушениям и т.д.

Участники экспериментов Роя Баумейстера выполняли разные задания, которые истощали их силу воли. Например, в одном из них испытуемых просили не есть лежащие на столе шоколадные булочки. Вместо этого они должны были есть горький редис. Эта задача требовала самоконтроля. Затем участники решали сложные головоломки. Группа, которая до этого сопротивлялась искушению съесть булочку, быстрее сдавалась при решении головоломок, чем контрольная группа. Рой Баумейстер предположил, что первая стадия эксперимента исчерпала у участников ресурсы самоконтроля. Это явление получило название истощение эго. **Истощение эго** (ego depletion) означает снижение способности человека регулировать свои мысли, чувства и действия.

Сила воли и истощение эго влияют на поведение игрока в нескольких аспектах.

**Во-первых**, сила воли определяет продуктивность игрока и качество коммуникации в команде на протяжении партии. Если игрок находится в состоянии истощения эго, ему сложно контролировать свои действия и эмоции.

Рассмотрим пример. На протяжении всей рейтинговой партии её участники решают сложные задачи: сбор и анализ информации, планирование, принятие решений и т.д. Концентрация внимания и умственные усилия постепенно истощают силу воли игроков. Это приводит к тому, что по ходу партии у них остаётся всё меньше и меньше ресурса для самоконтроля. В какой-то момент может произойти триггер.

I> [**Триггером**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Триггер_(психология)) (trigger) — понятие из психологии. Оно означает какой-то сигнал, событие или ситуацию, на которую у человека срабатывает автоматическая реакция.

В игре триггером может быть любая неудача, ошибка союзника или провокация противника. Человеку с истощённым эго сложнее себя контролировать. Поэтому ему сложнее остановить свою бурную реакцию на триггер. Такая реакция может привести к тильту. Тильт выливается в агрессивное поведение, импульсивные решения, потерю концентрации и ошибкам. В итоге у игрока пропадает желание доводить партию до конца. Его продуктивность сильно падает.

I> [**Тильт**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тильт_(покер)) (tilt) — это состояние сильного разочарования или гнева, которое негативно влияет на производительность игрока.

**Во-вторых**, переживание любых сильных эмоций (положительных и отрицательных) влияет на продуктивность игрока. Эмоции истощают силу воли точно так же, как решение сложных задач по ходу партии. Например, когда игрок злится на своих союзников, он активно теряет силы. Чем дольше игрок испытывает сильные эмоции, тем больше сил он теряет.

С другой стороны, чем меньше ресурса силы воли остаётся, тем сложнее контролировать свои эмоции. Получается замкнутый круг — сильные переживания отбирают ресурсы, без которых сложно взять себя в руки. В результате сильные эмоции могут перерасти в тильт. Что приведёт к снижению производительности.

**В-третьих**, после окончания партии игрок принимает решение: продолжать игровую сессию или нет. На это решение влияет ряд факторов: азарт, неприятие потерь и сила воли. В состоянии истощения эго игроку очень сложно сопротивляться неприятию потерь. Чтобы справиться с этими факторами, нужны серьёзные усилия и самоконтроль. Если на них нет ресурсов, игрок вероятнее продолжит игровую сессию, несмотря на общую усталость. Такое решение может привести к losing streak и значительной потере очков рейтинга.

### 1.1.5 Самоконтроль

Мы рассмотрели ряд факторов, которые в разные моменты подталкивают игрока к импульсивным решениям. В долгосрочной перспективе такие решения приводят к losing streak и потере очков рейтинга.

Самоконтроль — это единственное средство для защиты от импульсивных решений. Самоконтроль невозможен в состоянии истощения эго, когда ресурс силы воли уже исчерпан. Поэтому игрок в первую очередь должен заботиться о сохранении этого ресурса.

Есть несколько решений для того, чтобы экономнее расходовать ресурс силы воли.

**Во-первых**, надо правильно организовать подход к игре. Опытные игроки рекомендуют в течение дня проводить серию игровых сессии. Каждая сессия состоит из 2-3 партий и длится не дольше 3-х часов. Когда сессия заканчивается, игрок обязательно делает перерыв независимо от результатов партий. Перерыв должен длиться 15-20 минут.

После каждой сыгранной партии игрок должен оценивать её результат. Если производительность игрока оказалось низкой, сессию надо немедленно прекратить. В этот день рейтинговых партий играть больше не следует. Идея заключается в том, чтобы сделать успешные сессии длиннее, а неудачные как можно короче.

Вот несколько явных признаков низкой производительности в сыгранной партии:

1. Низкий KDA
2. Незначительный вклад в результат партии
3. Тильт
4. Желание сдаться, когда есть шансы на победу.

I> **KDA** — это соотношение убийств (kills) и содействий (assists) к числу смертей игрока (deaths). Рассчитывается по формуле: `kda = (kills + assists) / deaths`.

> Продолжать игры на рейтинг после падения производительности — это очень большая ошибка. Даже если до повышения ранга остаётся одна победа, её нужно отложить на завтра.

**Во-вторых**, надо исключить любую коммуникацию с эмоциональной окраской во время и после партии. Это сократит расход ресурса силы воли на переживание ненужных эмоций.

В игре есть следующие типы коммуникации:

1. Вербальная коммуникация во время партии:

   * Общий чат. В него могут писать союзники и противники.

   * Чат команды. В него могут писать только союзники.

2. Визуальная коммуникация:

   * Иконки эмоций противников.

   * Иконки эмоций союзников.

   * Пинг союзников.

3. Вербальная коммуникация после партии:

   * Общий чат. В него могут писать союзники и противники.

Из этих способов коммуникации самый информативный — пинг союзников. Все остальные способы надо отключить в настройках игры. В подавляющем большинстве случаев они малоинформативны. Обычно игроки используют их, чтобы выплеснуть свои эмоции.

Пинг союзников тоже может иметь эмоциональный окрас, если его спамят. В этом случае того, кто им злоупотребляет надо отключить индивидуально через функцию mute.

I> Некоторые опытные игроки временно включают чат команды во время партии. Они делают это, чтобы отправить одно-два важных сообщения для координации действий. Получив ответ, они снова выключают чат.

**В-третьих**, не играйте рейтинговые партии с друзьями. Усиление эмоций в группах — это хорошо известный психологический феномен. Его подтверждают такие явления, как [эмоциональное заражение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмоциональное_заражение) (emotional contagion), эффект толпы, [коллективное вскипание](https://en.wikipedia.org/wiki/Collective_effervescence) (collective effervescence) и другие. Переживание любых сильных эмоций расходует ресурс силы воли. Это только мешает самоконтролю игрока и провоцирует импульсивные действия.

**В-четвёртых**, во время сессии игрок должен периодически восстанавливать силу воли. Эксперименты Роя Баумейстера показали, что истощение эго можно частично компенсировать потребляя глюкозу. Учёный рекомендует продукты с низким [**гликемическим индексом**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гликемический_индекс), которые перевариваются медленно. Также он подчёркивает важность полноценного сна. Недостаток сна нарушает общий метаболизм глюкозы в организме. Это в свою очередь отражается на способности к самоконтролю.

{pagebreak}