## 1.2 Препятствия для обучения

>>>R1

В League of Legends выполняются все условия для преднамеренной практики. Тем не менее ей занимается менее половины всех игроков. Только они эффективно учатся и развивают свои навыки.

По статистике около 75% всех игроков постоянно находится на первых четырёх рангах: железо, бронза, серебро, золото. Другими словами, большинство игроков застряло ниже середины рейтинга. Почему они не учатся и не достигают высокого уровня Эло? Попробуем ответить на этот вопрос.

I> [**Система рейтингов Эло**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейтинг_Эло) — это метод расчёта относительного уровня навыка игрока. Суть метода состоит в том, что всем игрокам присваивается числовой рейтинг, который отражает их текущие навыки. После каждой игры рейтинги участников корректируются в зависимости от результата. Победитель получает очки, а проигравший их теряет.

### 1.2.1 Сила воли

>>>W

Главное препятствие для эффективного обучения — это слабый самоконтроль и дисциплина. Между этими понятиями есть тонкое различие. **Самоконтроль** позволяет избежать нежелательное поведение. Например, не есть десерт на ночь. **Дисциплина** помогает достичь желательное поведение. Например, пойти с утра на пробежку. Оба качества связаны с понятием силы воли.

В конце 1990-х и начале 2000-х американский психолог [Рой Баумейстер](https://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Baumeister) провёл ряд экспериментов. Он изучал способности человека к самоконтролю. Свои результаты учёный опубликовал в книге "Сила воли. Возьми свою жизнь под контроль".

Эксперименты Роя Баумейстера показали, что все виды усилий (когнитивные, эмоциональные и физические) хотя бы частично используют общий ограниченный ресурс. Учёный назвал его **силой воли** (willpower). Любые усилия истощают этот ресурс точно так же, как физическая нагрузка утомляет мышцы. При этом он нужен для всех видов самоконтроля: управления вниманием, концентрации усилий для выполнения сложной задачи, сопротивления искушениям и т.д.

Участники экспериментов Роя Баумейстера выполняли разные задания, которые истощали их силу воли. Например, в одном из них испытуемых просили не есть лежащие на столе шоколадные булочки. Вместо этого они должны были есть горький редис. Эта задача требовала самоконтроля. Затем участники решали сложные головоломки. Группа, которая до этого сопротивлялась искушению съесть булочку, быстрее сдавалась при решении головоломок, чем контрольная группа. Рой Баумейстер предположил, что первая стадия эксперимента исчерпала у участников ресурсы самоконтроля. Это явление получило название истощение эго. **Истощение эго** (ego depletion) означает снижение способности человека регулировать свои мысли, чувства и действия.

В своей книге Рой Баумейстер подробно разбирает проблему нехватки самоконтроля и дисциплины. Он даёт следующие советы для развития этих качеств:

1. **Регулярно концентрировать внимание на изменении привычного поведения**. Например, это может быть контроль за своей осанкой или использование недоминантной руки для рутинных действий (чистка зубов, использование компьютерной мыши и т.д.).

2. **Полезные привычки**. Учёный утверждает, что проявление дисциплины в одной области жизни влияет на все другие. Это означает, что такие привычки, как регулярная уборка и занятия спортом, повысят самоконтроль и во время игровых сессий.

3. **Понятные и простые правила**. Пресекать импульсивные действия проще, когда их ограничивают чётко сформулированные правила. Например, правило прекращать игровую сессию после двух поражений подряд.

4. **Мотивация**. Чтобы заставить себя регулярно тратить силы на какое-то занятие, надо хорошо представить себе его цель и конечный результат.

5. **Поддерживать свою силу воли на приемлемом уровне и избегать истощения эго**. Этому помогает полноценный отдых и правильное питание.

Развитие силы воли не только помогает игроку учиться быстрее, но и предотвратить выгорание.

I> **Выгорание** (burnout) — нарастающее физическое и психическое истощение в ответ на перенапряжение.

### 1.2.2 Самоконтроль

>>>R1

Игрок League of Legends сталкивается с рядом факторов, которые подталкивают его к импульсивным решениям. Вот некоторые из этих факторов:

1. Когнитивное искажение **неприятие потерь**.

2. **Элемент случайности в игре**: непредсказуемый подбор команд, невозможность просчитать последствия всех решений, непредвиденные ситуации и т.д.

3. [**Тильт**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тильт_(покер)) (tilt) — состояние сильного разочарования или гнева, которое негативно влияет на производительность игрока.

I> [**Неприятие потерь**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неприятие_потери) (loss aversion) — это поведенческая аномалия, которая проявляется в условиях риска. Суть аномалии в том, что люди испытывают большее неудовольствие от потери, чем удовольствие от получения эквивалентной прибыли. Другими словами, потери ощущаются сильнее, чем выигрыши.

В долгосрочной перспективе импульсивные решения могут привести к losing streak. Например, решение продолжить игровую сессию на истощении эго.

Самоконтроль — это то, что может защитить игрока от импульсивных решений. Самоконтроль невозможен в состоянии истощения эго, когда ресурс силы воли уже исчерпан. Поэтому игрок в первую очередь должен заботиться о сохранении этого ресурса.

Есть несколько решений для того, чтобы экономнее расходовать ресурс силы воли.

**Во-первых**, надо правильно организовать подход к игре. Опытные игроки рекомендуют в течение дня проводить серию игровых сессии. Каждая сессия состоит из 2-3 партий и длится не дольше 3-х часов. Когда сессия заканчивается, игрок обязательно делает перерыв независимо от результатов партий. Перерыв должен длиться 15-20 минут.

После каждой сыгранной партии игрок должен оценивать результат. Если производительность стала низкой, надо немедленно прекратить сессию. В этот день рейтинговых партий играть больше не следует. Идея заключается в том, чтобы сделать успешные сессии длиннее, а неудачные короче.

**Во-вторых**, надо исключить любую коммуникацию с эмоциональной окраской во время и после партии. Это сократит расход ресурса силы воли на переживание ненужных эмоций.

В игре есть следующие типы коммуникации:

1. Вербальная коммуникация во время партии:

   * Общий чат. В него могут писать союзники и противники.

   * Чат команды. В него могут писать только союзники.

2. Визуальная коммуникация:

   * Иконки эмоций противников.

   * Иконки эмоций союзников.

   * Пинг союзников.

3. Вербальная коммуникация после партии:

   * Общий чат. В него могут писать союзники и противники.

Из этих способов коммуникации самый информативный — пинг союзников. Все остальные способы надо отключить в настройках игры. В подавляющем большинстве случаев они малоинформативны. Обычно игроки используют их, чтобы выплеснуть эмоции.

Пинг союзников тоже может иметь эмоциональный окрас, если его спамят. В этом случае того, кто им злоупотребляет надо отключить индивидуально через функцию mute.

**В-третьих**, не следует играть рейтинговые партии с друзьями. Усиление эмоций в группах — это хорошо известный психологический феномен. Его подтверждают такие явления, как [эмоциональное заражение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмоциональное_заражение) (emotional contagion), эффект толпы, [коллективное вскипание](https://en.wikipedia.org/wiki/Collective_effervescence) (collective effervescence) и другие. Переживание любых сильных эмоций расходует ресурс силы воли. Это только мешает самоконтролю игрока и провоцирует импульсивные действия.

**В-четвёртых**, во время сессии игрок должен периодически восстанавливать силу воли. Эксперименты Роя Баумейстера показали, что истощение эго можно частично компенсировать потребляя глюкозу. Учёный рекомендует продукты с низким [**гликемическим индексом**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гликемический_индекс), которые перевариваются медленно. Также он подчёркивает важность полноценного сна. Недостаток сна нарушает общий метаболизм глюкозы в организме. Это в свою очередь отражается на способности к самоконтролю.

### 1.2.3 Повторяемый контекст

>>>W

### 1.2.4 Обратная связь

>>>W

### 1.2.5 Тильт

>>>W

{pagebreak}