## 1.1 Случайность и эмоции

### 1.1.1 Азартная игра

League of Legends в первую очередь позиционируется, как компьютерная игра для развлечения. Так её описывает компания-разработчик Riot. Именно так игру воспринимает большинство пользователей.

Допустим, что сегодня вы играете с друзьями в режиме Draft Pick. Для вас это своего рода вид досуга. В этом случае League of Legends ничем не отличается от любой другой компьютерной игры. Это просто способ приятно провести время. Игра заканчивается и вы про неё забываете.

Теперь представим, что на следующий день вы решаете сыграть в рейтинговую игру ([Ranked Game](https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Ranked_game)). Вам кажется, что это та же самая игра, что и вчера. У неё те же правила и механики. Ничего не изменилось. Это впечатление обманчиво. Вы играете в совершенно другую игру. Понимать отличие очень важно.

Игра на рейтинг в League of Legends чем-то похожа на азартную игру. У них есть тонкие отличия от обычных игр, которые большинство пользователей не замечает. Тем не менее эти отличия сильно влияют на поведение игроков.

Какие признаки азартной игры есть у рейтинговой партии в League of Legends? Чтобы ответить на этот вопрос, подумаем о такой азартной игре, как кости. У неё есть следующие особенности:

1. Элемент случайности.

2. Результат игры определяет, как участники разделят некоторые ценности.

3. Интерес игрока направлен на результат.

Есть ли что-то подобное у рейтинговой игры в League of Legends?

**Элемент случайности** есть и в рейтинговых и в обычных играх League of Legends. В каждой партии участвуют две команды. Каждая команда состоит из пяти игроков. Кто именно попадётся в вашу команду, предсказать невозможно. Это могут быть дети, которые впервые запустили League of Legends. Это могут быть опытные игроки с высоким уровнем Эло на протяжении нескольких сезонов. Очевидно, что исход партии во многом зависит от комбинации игроков в командах. 

I> [**Система рейтингов Эло**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейтинг_Эло) — это метод расчёта относительного уровня навыка игрока. Суть метода состоит в том, что всем игрокам присваивается числовой рейтинг, который отражает их текущие навыки. После каждой игры рейтинги участников корректируются в зависимости от результата. Победитель получает очки, а проигравший их теряет.

Во время самой партии возможны непредвиденные ситуации. Например, у одного из участников может отключиться интернет и он покинет игру. Тогда партия продолжится в условиях 4 против 5. В этом случае очень вероятно, что из-за численного преимущества победит полная команда.

Случайных факторов у начинающих игроков намного больше, чем у опытных. Новички плохо понимают последствия своих решений и не могут связать их с отсроченными по времени результатами. Для примера рассмотрим типичную ситуацию. Каждая команда состоит из пяти уникальных чемпионов, которыми управляют игроки. Каждый чемпион имеет свои сильные и слабые стороны. Новичок может выбрать сложного в управлении чемпиона, которого он не способен реализовать из-за нехватки знаний и навыков. Тогда для него партия, скорее всего, закончится поражением.

Проблема в нашем примере кажется очевидной. Но начинающему игроку бывает сложно это понять. Люди склонны замечать ошибки других, но не свои собственные. Поэтому велика вероятность, что игрок во время партии будет концентрироваться на ошибках своей команды. После игры он сделает вывод, что причина поражения в его слабой команде.

Нехватка навыков и неумение связать свои решения и их последствия делает игру новичка непредсказуемой. Её результат становится почти таким же случайным, как бросок шестигранного кубика.

**Результат ранговой игры** определяет изменения в рейтинге участников. Рейтинг каждого игрока в победившей команде увеличивается на несколько LP пунктов. Участники проигравшей команды теряют пункты рейтинга.

Возникает вопрос — почему очки рейтинга представляют для игроков какую-то ценность? Можно ли сравнить эту виртуальную "валюту" с реальными деньгами, на которые играют, например, в покер? На самом деле, с точки зрения игрока его рейтинг имеет высокую ценность.

Есть разные типы игроков, которые ставят перед собой разные цели. Вот несколько примеров:

* Профессиональные стримеры, которые транслируют свои ежедневные партии. Для них высокий рейтинг — это реклама и средство для привлечения аудитории. Больше зрителей означает выше доход от партнёрских программ, спонсоров, платных подписок и рекламы.

* Игроки, которые стремятся найти профессиональную команду и сделать карьеру в киберспорте. Для них рейтинг — это возможность продемонстрировать свой высокий уровень и привлечь внимание [скаутов](https://rus.egamersworld.com/blog/how-esports-player-scouting-works-VJ2gn51tu).

* Игроки, которые прокачивают аккаунты до высокого уровня Эло, а затем продают их. В этом случае рейтинг напрямую конвертируется в реальные деньги. Чем он выше, тем дороже стоит аккаунт.

* Игроки, которые хотят достичь конкретного уровня Эло. Часто на это толкает конкуренция с друзьями или известными игроками. В этом случае рейтинг — это объективная и неоспоримая оценка мастерства.

Сам игрок может отрицать, что очки рейтинга представляют для него ценность. Но это вовсе не означает, что рейтинг действительно ему не важен. Если бы это было так, он бы выбрал режим Draft Pick и получал удовольствие от приятного досуга с друзьями.

**Интерес игрока направлен на результат** в неменьшей степени, чем на процесс. Как мы выяснили, результат игры определяет разделение ценностей между участниками. Это создаёт дополнительный стимул прикладывать усилия во время партии.

В рейтинговых играх участники следуют хорошо отработанным стратегиям. Они не склонны экспериментировать с новыми и рискованными решениями. Это делает сами партии менее интересными. Поэтому они не сильно привлекательны, как развлечение и досуг. Такое занятие больше напоминает упорную работу над каким-то проектом или заданием. Вы должны чётко понимать: люди играют на рейтинг с целью его повысить. Соответственно меняется их поведение.

На **соревновательном уровне** (competitive) League of Legends теряет признаки азартной игры. В таких матчах участвуют хорошо подготовленные команды с постоянным составом. Они играют в локальной сети на надёжном оборудовании. Это исключает случайности, которые характерны для ранговых игр на любом уровне Эло. Киберспортсменам тоже важен результат игр, потому что он даёт команде очки и слоты на крупных турнирах. В конечном итоге победы приводят к крупным денежным призам. Тем не менее соревновательная игра в League of Legends больше похожа на обычные командные виды спорта (например, футбол).

### 1.1.2 Losing streak

Мы рассмотрели причины, почему рейтинговая игра в League of Legends похожа на азартную. Её участники сталкиваются с теми же проблемами, что и игроки в рулетку или кости. Одна из этих проблем называется losing streak. **Losing streak** (полоса поражений) — это череда поражений в партиях, следующих друг за другом.

Понимать причины и последствия losing streak важно. Именно из-за него игроки теряют больше всего очков рейтинга. Последствия losing streak особенно ощутимы, если игровая сессия длится более 3-х игр.

У losing streak могут быть разные причины. Часто это комбинация сразу нескольких факторов. Самые типичные из них следующие. Во-первых, использование аккаунта, рейтинг которого по какой-то причине значительно выше реального рейтинга игрока. Тогда сервер League of Legends будет подбирать противников, которые его превосходят. В этом случае у игрока мало шансов на победу, особенно на высоком рейтинге. Слабая игра одного из членов команды на таком уровне обычно приводит к поражению.

Второй причиной losing streak может быть банальное невезение. В команду могут раз за разом попадаться игроки, которые слабее противников. Кроме того, на низком рейтинге (бронза или железо), часто встречаются смурфы. **Смурф** (smurf) — это сильный игрок с высоким рейтингом, который использует новый альтернативный аккаунт. Таким образом он попадает в рейтинговые партии к слабым игрокам. Цели у смурфов могут быть разными: создание видео контента или просто развлечение.

Третья причина losing streak носит эмоциональный характер. Сомнительные решения игрока приводят к череде поражений. Разберёмся, как и почему это происходит.

В 1972 израильские психологи Даниэль Канеман и Амос Тверски ввели понятие когнитивное искажение. **Когнитивное искажение** (cognitive bias) — это систематическое отклонение в поведении, восприятии и мышлении. Причины таких явлений могут быть разными:

* предубеждения
* стереотипы
* ошибки в анализе информации
* физические ограничения и особенности строения человеческого мозга.

[Даниэль Канеман](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Kahneman) описал типичные для большинства людей когнитивные искажения в книге "Думай медленно решай быстро". Одно из них называется неприятие потерь.

[**Неприятие потерь**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неприятие_потери) (loss aversion) — это поведенческая аномалия, которая проявляется в условиях риска. Суть аномалии в том, что люди испытывают больше неудовольствия от потери, чем удовольствия от получения эквивалентной прибыли. Другими словами, потери ощущаются сильнее, чем выигрыши. Учёный объясняет эту асимметрию ощущений эволюционным развитием. Если организм сильнее реагирует на угрозу, чем на что-то приятное, у него больше шансов на выживание и воспроизводство.

Неприятие потерь хорошо иллюстрирует следующий пример. Рассмотрим две ситуации:

1. Господин A обладает суммой в 100$. Он теряет кошелёк с этими деньгами.

2. Господин B не имеет суммы в 100$. Он находит чей-то кошелёк с этими деньгами.

В первом случае господин A теряет больше единиц полезности, чем во втором случае господин B получает. **Полезность** (utility) — это психологическая ценность или желательность какого-то вознаграждения (например, денег).

Неприятие потерь приводит к следующим следствиям:

1. Люди склонны выбирать гарантированную прибыль и избегают риска остаться ни с чем.

2. Люди склонны рисковать, чтобы избежать потерь.

Первое следствие демонстрирует такая задача:

> Что вы выберете? Гарантированные 900 долларов или 90% вероятность получить 1000 долларов.

Если вы не задумываясь ответите на этот вопрос, то выберете гарантированные деньги.

Второе следствие демонстрирует такая задача:

> Что вы выберете? Гарантированную потерю 900 долларов или 90% вероятность потерять 1000 долларов.

В этом случае, поступая интуитивно, вы выберите риск. Причина такого выбора в том, что отрицательная полезность от потери 900 долларов гораздо больше, чем 90% отрицательной полезности потери 1000 долларов. Гарантированная потеря вызывает инстинктивное отторжение и заставляет вас идти на риск.

Какое отношение неприятие потерь имеет к игрокам в азартную игру? Рассмотрим следующий сценарий. В самом начале игрок имеет сумму в 100 долларов. Он делает ставку на партию в 15 долларов. Исход игры определяется случайно (например, броском монетки). Таким образом у игрока есть 50% вероятность заработать 15 долларов и такая же вероятность их потерять.

Допустим, что в первой партии игрок проигрывает и теряет 15 долларов. У него остаётся на руках 85 долларов. Теперь перед игроком стоит следующая дилемма:

* Прекратить игру. Это означает гарантированную потерю 15 долларов.

* Рискнуть и продолжить игру. Это означает 50% вероятность избежать потери 15 долларов.

Среднестатистический человек остро реагирует на гарантированные потери. Поэтому в сложившейся ситуации игрок, вероятнее всего, выберет риск.

Дальше допустим, что игрок снова проигрывает и теряет 15 долларов. Теперь у него на руках осталось только 70 долларов. Условия дилеммы меняются следующим образом:

* Прекратить игру. Это означает гарантированную потерю 30 долларов.

* Рискнуть и продолжить игру. Это означает 25% вероятность избежать потери 30 долларов.

Вы видите, что ставку растут. Вместе с ростом гарантированной суммы потерь растёт и инстинктивное отторжение такого результата. В результате, игрок после каждой партии склоняется всё к большему и большему риску.

Участник рейтинговой игры испытывает точно такие же эмоции, что и азартный игрок из нашего примера. В начале сессии у него есть определённый ранг. Это некая стартовая сумма "денег". В первой партии ему может банально не повезти с командой. После поражения, перед игроком стоит такая дилемма: принять потерю рейтинга или рискнуть отыграться. Неприятие потерь толкает его на риск. Если он по какой-то причине проигрываете снова, то желание отыграться только возрастёт.

В большинстве азартных игр партия заключается в некотором элементарном действии: бросить кости, дёрнуть за ручку игрового автомата, поставить фишки на какой-то номер в рулетку. В League of Legends одна партия длится в среднем от 15 до 45 минут и требует от участников серьёзного напряжения сил и концентрации внимания. Это означает, что после каждой партии игрок теряет силы и становится менее продуктивным. Тем не менее эмоции заставляют его играть дальше. Неудачи ещё сильнее угнетают состояние игрока и тоже забирают силы. Тогда то, что началось как пара случайно неудачных игр, превращается в изматывающий многочасовой марафон. Именно это часто становится причиной losing streak.

К каким негативным последствиям приводит losing streak? Во-первых, самый очевидный результат — это потеря очков рейтинга, которая отдаляет игрока от поставленной цели. Кроме этого есть менее заметные, но намного более важные последствия.

Во-вторых, losing streak заставляет игрока сомневаться в выбранной стратегии. Например, он посмотрел видео с советами опытных игроков или получил коучинг сессию. Ему сказали, что надо выбирать всегда одну и ту же роль и чемпиона. Игрок начинает следовать этому совету.

Теперь допустим, что игрок столкнулся с lose streak, который продолжается три дня. Его посещает естественная интуитивная мысль — выбранная роль или чемпион ему не подходят. Тогда игрок меняет одно, другое, или всё сразу. Таким образом он отбрасывает полученные ранее навыки и начинает учиться новому практически с нуля. Это снижает его реальный Эло рейтинг. Игрок допустил ошибку: нашёл неверные причины для наблюдаемого результата. Так он пришёл к ложным выводам и принял очень плохое решение.

В-третьих, losing streak отнимает много физических и эмоциональных сил. Тем самым приближается момент выгорания игрока. Неприятие потерь толкает его рисковать в попытках отыграться. Он продолжает игровую сессию, когда сил больше нет. Это приводит к недосыпу, хронической усталости и плохому настроению. В таком состоянии качество игры падает. Другими словами, реальный Эло рейтинг игрока понижается.

I> **Выгорание** (burnout) — нарастающее физическое и психическое истощение в ответ на перенапряжение.

Как бороться с losing streak? Независимо от его причин, есть несколько возможных решений:

1. **Понять и принять свои эмоции**. Если игрок чувствует истощение — это и есть настоящая причина losing streak. Не надо придумывать других ложных объяснений. Они только приведут к ошибочным решениям, которые будут вредны в долгосрочной перспективе.

2. **Сделать перерыв**. Игрокам стоит регулярно отдыхать несколько дней от League of Legends. После такого перерыва качество игры обычно улучшается.

3. **Ограничить длину игровых сессий**. Например, сыграв 2-3 партии, стоит сделать перерыв на отдых от 15 минут и более.

4. **Ввести условия для прекращения игровой сессии**. Например, заканчивать игры после 2-х поражений подряд.

5. **Использовать альтернативный аккаунт**. Например, если игрок вынужден стримить и не может прекратить сессию, ему поможет переключение между разными аккаунтами. Потери рейтинга будут распределяться между ними равномерно. Это уменьшит эмоциональное отторжение результатов.

### 1.1.2 Winning streak

Другая проблема, с которой сталкиваются игроки в League of Legends называется winning streak. **Winning streak** (полоса побед ) — это череда побед в партиях, следующих друг за другом.

Может возникнуть вопрос: почему winning streak — это проблема? Разве каждый игрок не стремится к тому, чтобы всегда побеждать. Не будем торопиться с выводами. Давайте разберёмся в причинах и последствиях winning streak. Он может стать результатом сразу нескольких причин.

Во-первых, причиной winning streak может быть повышение реального уровня Эло игрока. Например, он прошёл качественный коучинг. Коуч указал ему на ошибки и дал советы, как их устранить. Игрок поработал над этими проблемами. Теперь он стал сильнее, чем раньше. Только в этом случае winning streak заслужен и не является проблемой. Победы стали следствием развития навыков игрока.

Вторая причина — использование аккаунта, рейтинг которого значительно ниже реального уровня Эло игрока. Сервер League of Legends будет подбирать относительно слабых противников. Они не смогут составить игроку достойную конкуренцию. Если разница в уровне Эло высока, он даже сможет выигрывать партии в одиночку.

Третья причина серии побед — везение. Сервер может постоянно подбирать союзников, которые сильнее оппонентов. Если среди них есть смурфы, партии выигрываются быстро и без особых усилий.

Четвёртая причина winning streak может быть в том, что у игрока только что был losing streak. Такая ситуация встречается достаточно часто. Опытные игроки и стримеры обращают на неё внимание и объясняют феномен по-разному. Чтобы разобраться в его причинах, мы обратимся к статистике.

В статистике есть понятие [**регрессия к среднему**](https://en.wikipedia.org/wiki/Regression_toward_the_mean) (regression toward the mean). Оно описывает поведение случайной величины. Если её первый замер дал экстремальное значение, то повторное измерение, вероятно, даст результат ближе к среднему значению. **Экстремальное значение** — это минимальное или максимальное значение, которое может принять случайная величина. [**Среднее значение**](https://en.wikipedia.org/wiki/Mean) (mean) — это центр некоторого набора чисел. Он находится между экстремальными значениям.

Рассмотрим регрессию к среднему на примере. Мы будем многократно бросать шестигранный кубик для игры в кости. При каждом броске выпадет одно из следующих чисел: 1, 2, 3, 4, 5, 6. Посчитаем среднее значение для этих результатов. Оно рассчитывается по следующей формуле:
{line-numbers: false, format: text}
```
(1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6) / 6 = 3,5
```

Теперь допустим, что после очередного броска мы получили экстремальное значение 6. Это максимально возможный результат. Регрессия к среднему говорит о том, что результат следующего броска будет близок к среднему 3,5. Это означает, что с большой вероятностью выпадет число 3 или 4. Обратите внимание, что это вероятный, но не гарантированный результат.

Вернёмся к рейтинговым играм в League of Legends. Мы выяснили, что на результат каждой партии влияет ряд случайностей. Самая важная из них — разница уровней игроков в каждой команде. Это случайная величина. Её можно рассматривать как результат броска шестигранного кубика.

Допустим, что игроку не везло несколько партий подряд. Разница уровней оказывалась экстремальной в пользу команды противников.  Поскольку речь идёт о случайной величине, её поведение определяет регрессия к среднему. Другими словами, если в одной партии уровень команды игрока оказался намного ниже среднего, высока вероятность что в следующей партии он приблизится к среднему. Сейчас мы говорим об уровне команды относительно реального Эло игрока.

С точки зрения статистики побед, регрессия к среднему выглядит как winning streak, наступивший после losing streak. Самое достоверное объяснение этого явления — свойства распределения случайной величины.

Другой причиной winning streak после losing streak может быть отдых после истощения. Обратите внимание, что в этом случае всё равно имеет место регрессия к среднему. Это важно. Когда после серии неудачных партий со слабой командой попадаются равные противники, игрок должен быть в состоянии приложить максимум усилий и победить. Если игрок уже устал, скорее всего, он станет слабым звеном своей команды и проиграет. Так он упустит возможность, которую дала регрессия к среднему.

Какие негативные последствия есть у winning streak? Сейчас мы не рассматриваем случай, когда причина winning streak — реальное повышение уровня Эло игрока после эффективного обучения.

Во-первых, если причина winning streak в везении или регрессии к среднему, у игрока создаётся опасная иллюзия прогресса. Он может посчитать, что начал понимать игру и чему-то научился. Если игрок следовал простой стратегии (например, выбирал простого чемпиона), он может решить, что готов перейти к более сложной и интересной стратегии. Это пример ошибочной трактовки результатов. Он приводит к плохому в долгосрочной перспективе решению.

Во-вторых, winning streak может наступить после того, как игрок столкнулся с losing streak и поэтому поменял свою стратегию. Если причина winning streak в везении или регрессии к среднему, игрок делает ошибочный вывод, что его новая стратегия работает лучше. Поэтому он отказывается от хорошо известной и натренированной старой стратегии, в пользу новой и незнакомой. Вероятнее всего, в скором времени это приведёт к очередному losing streak.

В-третьих, winning streak может наступить после игры на альтернативном аккаунте со слабыми оппонентами. Он даёт необоснованную веру в свои силы и самоуверенность. Это может создать проблемы для эффективного обучения. Об этом мы поговорим в следующем разделе. Также партии против очень слабых игроков ничему не учат. Хуже того, они развивают вредные привычки, за которые сильные игроки будут наказывать. Примеры таких привычек:

* Слабая концентрация.
* Невнимательность к деталям.
* Небрежность исполнения.
* Предпочтение решений, которые выгодны только игроку, но не его команде.

Как избежать негативных последствий winning streak? Есть несколько возможных решений:

1. **Научиться отличать заслуженный winning streak от случайного**. Этому помогает просмотр реплеев сыгранных партий. Игрок должен оценить реальный уровень своей команды и оппонентов. Если разница в уровнях высока, причиной победы стало везение. Заслуженная победа — это победа в равной партии или из отставания.

2. **Ограничить длину игровых сессий**. Не стоит начинать новую партию уставшим. Игрок должен быть готов выложиться по максимуму в равной партии, которая может сложиться после регрессии к среднему.

3. **Тестировать новую стратегию на альтернативном аккаунте**. Чтобы оценить её эффективность, нужна надёжная статистика из 20-30 игр. Только тогда можно делать достоверные выводы.

### 1.1.3 Игра на эмоциях

Ранговые партии в League of Legends имеют некоторые признаки азартной игры. Но это вовсе не означает, что сама игра проста. Отдалённо её можно сравнить с решением сложной системы алгебраических уравнений. Найденные переменные отвечают на вопрос: есть ли у игрока или его команды преимущество над оппонентом в данный момент времени? Наличие преимущества определяет, какое из множества возможных действий будет правильным. Например, игрок обдумывает решение: вступать ли в командное сражение или нет? Если он ошибся в расчётах и пришёл к неверному результату, то примет неверное решение. Он вступает в сражение, когда преимущество у противника. Подобная ошибка может привести к поражению в партии.

Игра League of Legends относится к жанру [**MOBA**](https://ru.wikipedia.org/wiki/MOBA) (multiplayer online battle arena), который вырос из [**стратегий в реальном времени**](https://en.wikipedia.org/wiki/Real-time_strategy) (real-time strategy или RTS). Само название жанра означает, что игровое время течёт без остановок, точно так же как реальное. Игрок не может поставить происходящее на паузу, чтобы подумать. Паузу допускают только соревновательные игры. Её разрешают включать при технических неполадках.

Итак, игрок в League of Legends решает систему алгебраических уравнений и поставить паузу нельзя. Любое более-менее значимое игровое событие меняет параметры одного или нескольких уравнений в системе. Это означает, что все предыдущие расчёты становятся неактуальными. Игрок должен начать считать с начала.

Теперь представим такую ситуацию. Пока игрок занимается сложной интеллектуальной задачей, его кот всячески ему мешает. Он кусает за ноги, царапает, отвлекает и намеренно задирает. Это раздражает игрока и не даёт ему как следует сконцентрироваться. Игровые события происходят до того, как он заканчивает очередной расчёт уравнений. Поэтому игрок перестаёт успевать за ходом партии.

Нечто подобное происходит в ранговых партиях League of Legends, когда у игрока включены все типы коммуникации с союзниками и противниками. Эти типы следующие:

1. Вербальная коммуникация:

   * Общий чат. В него могут писать игроки обеих команд: союзники и противники.

   * Чат команды. В него могут писать только союзники.

2. Визуальная коммуникация:

   * Иконки эмоций игроков команды противника.

   * Иконки эмоций союзников.

   * Пинги союзников.

Какие типы коммуникации на самом деле полезны во время ранговой игры?

Во-первых, очевидно что любая коммуникация с командой противника не имеет смысла. Задача оппонентов — любой ценой выиграть партию, чтобы получить очки рейтинга. Для этого игроки идут на любые приёмы: намеренно отвлекают, дразнят, провоцируют, дают ложную информацию и т.д. По-сути всё это шум, который отвлекает от игры. Поэтому всю коммуникацию с командой противника надо выключить в настройках игры.

Во-вторых, вербальная коммуникация со своей командой малоинформативна особенно на низком уровне Эло. В подавляющем большинстве случаев игрока будут неконструктивно критиковать. Скорее всего, он захочет ответить сообщением на несправедливые обвинения. Теперь задумайтесь над этой ситуацией. Чтобы успевать за ходом партии, игрок должен максимально сконцентрировано и быстро решать систему сложных уравнений. Вместо этого он вступает в перепалку с незнакомым человеком, с которым больше никогда не встретится в игре. Такое поведение не имеет смысла. Поэтому вербальную коммуникацию со своей командой надо выключить. Некоторые опытные игроки включают её во время партии только для того, чтобы отправить одно-два важных сообщения. Получив ответ, они её снова выключают.

Остаётся визуальная коммуникация со своей командой. Её достаточно для следующих целей:

1. Координация командных действий с помощью системы пингов.

2. Нейтральное выражение одобрения или осуждения с помощью иконок эмоций. Например, это может быть большой палец вверх, если действие союзника понравилась.

Этих двух способов коммуникации достаточно для полноценной игры. Они нейтральны и почти исключают эмоциональный окрас сообщений. Если кто-то из команды злоупотребляет визуальной коммуникацией, его можно полностью отключить (mute).

Может возникнуть вопрос: почему многие игроки ведут себя агрессивно при коммуникации во время партии? В League of Legends играют не только дети и подростки. Среди пользователей много взрослых людей. Они должны вести себя сдержано и доброжелательно даже с незнакомцами. Проблема не в возрасте игроков, а в том что во время партии они постоянно решают сложные интеллектуальные задачи. Разберёмся, почему в такой ситуации возникает агрессия.

В конце 1990-х и начале 2000-х американский психолог [Рой Баумейстер](https://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Baumeister) провёл ряд экспериментов. Он изучал способности человека к самоконтролю. Свои результаты учёный опубликовал в книге "Сила воли. Возьми свою жизнь под контроль".

Эксперименты Роя Баумейстера показали, что все виды усилий (когнитивные, эмоциональные и физические) хотя бы частично используют общий ограниченный ресурс. Учёный назвал его **силой воли** (willpower). Усилия истощают этот ресурс точно так же, как физическая нагрузка утомляет мышцы. С другой стороны, сила воли нужна для всех видов самоконтроля: управления вниманием, концентрации усилий для выполнения сложной задачи, сопротивления искушениям и т.д.

Участники экспериментов Роя Баумейстера выполняли разные задания, которые истощали их силу воли. Например, в одном из них испытуемых просили не есть лежащие на столе шоколадные булочки, а вместо этого есть редис. Эта задача требовала самоконтроля. Затем участники решали сложные головоломки. Группа, которая до этого сопротивлялась искушению съесть булочку, быстрее сдавалась при решении головоломок, чем контрольная группа. Рой Баумейстер предположил, что первая стадия эксперимента исчерпала у участников ресурсы самоконтроля. Это явление получило название истощение эго. **Истощение эго** (ego depletion) — снижение способности регулировать свои мысли, чувства и действия.

Теперь вернёмся к рейтинговой игре в League of Legends. Её участники с самого начала и до конца партии решают сложные задачи. Концентрация внимания и умственных усилий истощает их силу воли. Это приводит к тому, что по ходу партии у игроков остаётся всё меньше и меньше ресурса для самоконтроля. В какой-то момент происходит триггер. [**Триггером**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Триггер_(психология)) (trigger) в психологии называют какой-то сигнал (событие или ситуацию), на который срабатывает автоматическая реакция. В игре триггером может быть любая неудача, ошибка коммуникации с другим игроком или провокация противника. Человеку с истощённым эго сложно себя контролировать. Поэтому он не может остановить свою бурную реакцию на триггер. Это приводит к тильту. [**Тильт**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тильт_(покер)) (tilt) — это состояние разочарования или гнева, которое негативно влияет на производительность игрока. Тильт выливается в агрессивное поведение, импульсивные решения, потерю концентрации и ошибки.

Исследования Роя Баумейстера хорошо объясняют, почему эмоции мешают игроку в League of Legends. Они истощают эго точно так же, как и когнитивные усилия. Например, это означает что злясь на свою команду за поражение, игрок активно теряет силы. Но эти же самые силы нужны ему в следующей партии для концентрации и внимания. Чем дольше игрок испытывает негативные эмоции, тем больше сил он теряет. В какой-то момент их просто не остаётся для качественной игры. Особенно сильно истощение эго проявляется во время losing streak.

Как предотвратить игру на эмоциях? Возможны следующие решения:

1. **Исключить любую вербальную коммуникацию во время партии**. Выключите в настройках игры общий и командный чат. Выключите иконки эмоций от всех игроков. Если игрок вашей команды злоупотребляет пингами и ведёт себя неадекватно, отключите его (mute).

2. **Не играть рейтинговые партии с друзьями**. Усиление эмоций в группах — это хорошо известный психологический феномен. Его подтверждают такие явления, как [эмоциональное заражение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмоциональное_заражение) (emotional contagion), эффект толпы, [коллективное вскипание](https://en.wikipedia.org/wiki/Collective_effervescence) (collective effervescence) и другие.

3. **Не играть на истощении эго**. В таком состоянии ослаблен самоконтроль. Это мешает принять потери очков рейтинга после поражения. Из-за истощения силы воли игрок не может вовремя прекратить игровую сессию.

4. **Периодически восстанавливать силу воли во время игровой сессии**. Рой Баумейстер утверждает, что истощение эго можно частично компенсировать потребляя глюкозу. Учёный рекомендует продукты с низким [**гликемическим индексом**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гликемический_индекс), которые перевариваются медленно. Также он подчёркивает важность полноценного сна. Его недостаток нарушает общий метаболизм глюкозы.

{pagebreak}